Die Schlussphase des Kriegs in Bayern liest sich in US-Akten wie eine Fußnote der Militärgeschichteip vor dem Ende fand George S.| #7 Patton Jr., der Befehlshaber der| 3. US-Armee, nur noch herablas-... „sende Worte über den Verlauf derletzten Kriegstage in Bayern. „Es passiertnichts von Interesse“, gab er am 27. April 1945auf einer Pressekonferenz in Erlangen zumBesten: „Ich war heute da drunten und über-querte die Donau, und es stand nicht einmaldafür, hineinzupissen.“ Fünf Wochen zuvorhatte er sich am Rhein dieses Vergnügen nochgegönnt.Ganz im Gegensatz zur Langeweile des Ge-nerals ließ sich die US-Truppenzeitung Stars.and Stripes zu großem Pathos hinreißen: Sieverglich den Übergang über die Donau in Dil-lingen mit dem berühmten „Drama von Rema-gen“ am Rhein. Tatsächlich war ein Stoß-trupp mit rund 30 leichten Panzern und' Halbkettenfahrzeugen am 22. April - umsich schießend - zur Donaubrücke vorge-drungen und überwältigte die Brückenwa-che, bei der ein Befehl zur Sprengung nichtangekommen war. Die US-Soldaten zer-schnitten die Zündschnur. Der HistorikerKlaus-Dietmar Henke, der die umiassendsteAnalyse vor allem von US-Akten über denEinmarsch vorgelegt hat („Die amerikanischeBesetzung Deutschlands“, Oldenbourg-Ver-lag 1995, 49,80 Euro), findet den Remagen-Vergleich „etwas angestrengt“: Zwar sei derÜbertritt der US-Armee über die Donau „psy-chologisch für Angreifer wie Verteidiger nichtgänzlich ohne Belang“ gewesen; er blieb aber„in diesem Stadium des Krieges nur noch eineFußnote der Militärgeschichte“.Überdies: Die Mehrzahl der Donaubrückenflog in die Luft, was dieses „letzte Spiel“ desKrieges (Patton) allerdings weder entschei-dend beeinflussen noch aufhalten konnte.Zwar hatten vielerorts beherzte Bürger ver- sucht, die örtlichen „Kampfkommandanten“und ihre Brückenwachen zu überreden, diesinnlosen Sprengungen beim Herannahen derAmerikaner zu unterlassen, um die befürchte-te Zerstörung der Städte und Dörfer durchKämpfe zu verhindern - doch meist waren sol-che Appelle vergebens. Wer sich den Spreng-kommandos in den Weg stellte, war mit demTode bedroht. #‘ Allein im Raum Ulm wurden zehn Übergän- |ge über Donau und Iller gesprengt; in Lauin- !gen wurde die Ladung gezündet, als die Ame-rikaner schon in die Stadt einrückten. EineGruppe deutscher Soldaten, die in letzter Mi-nute über die Donau fliehen wollte, wurde aufder Brücke zerfetzt. Das 256. US-Pionierba-taillon errichtete eine Behelfsbrücke undbrachte ein Schild an: „Tanz’ einen Walzerüber die Donau zur Musik der C-Kompanie“(Foto oben). Die „letzte naturgegebene, vomGelände gebotene Verteidigungslinie vor denAlpen, in der mit gewisser Aussicht auf Erfolgein Abwehrkampf geführt werden konnte“ (soJoachim Brückner in: „Kriegsende in Bayern1945“, Rombach-Verlag 1987, vergriffen), warüberwunden.Als diese „Flußbarriere“ genommen war,„überschwemmten die drei Corps der 7. US-Armee unter General Alexander M. Patch ineiner guten Woche Süddeutschland zwischenIler nd Inn bis zum Alpensaum“ (Henke):arı 76. April Memmingen und Mindelheim,arn 27. Kempten und Landsberg, am 28. Augs-bısz:und Füssen, am 29. Weilheim und Gar-u Yıcı-Partenkirchen, am 30. München, die® / stiige Hauptstadt der Bewegung. Am glei-Sen Tag überschritten US-Soldaten die\.renze nach Österreich und standen in derNähe des Fernpasses. Zeitweise lieferten sichdie Alliierten geradezu ein Wettrennen: Ame-rikaner und Franzosen rückten in Baden- Württemberg beidseits der Donau nahezu un-gehindert auf Ulm vor. Der Französische Ge-neral Jean de Lattre de Tassigny wäre dort ausGründen des Waffenruhms gerne selbst einge-rückt - doch die Amerikaner waren ihnen am24. April zuvorgekommen. Die Franzosenmarschierten Richtung Oberschwaben/All-gäu; deshalb verlief nach Kriegsende südlichvon Ulm bei Erbach die Grenze der Besat-zungszonen.„Wie ein Messer durch Käse“ (Stars andStripes) bewegten sich die Alliierten in dieserPhase des Krieges durch Süddeutschland. Ge-neral Patton sprach vom „Kehraus“ und mein-te, es sei ihm unerfindlich, warum die Deut-schen überhaupt weiterkämpften.Sie taten dies zum großen Teil nicht freiwil-lig - wer als örtlicher Kommandant die weißeFahne hisste, war zum Tode verurteilt. Städtemüssten „bis zum Außersten verteidigt undgehalten werden“, verlangte das Oberkom-mando der Wehrmacht. Bayern müsse „an I-ler und Donau verteidigt und dem Gegnerhier ein endgültiger Halt geboten werden“,hieß es im Korpsbefehl vom 20. April für daszerfallende deutsche VII. Armeekorps.Längst gab es keine einheitliche „Front“mehr; statt zu Aktion waren die Deutschenallenfalls noch zur Improvisation fähig.Und so wurden Hitler-Jungen mit Panzer-fäusten losgeschickt, um eine technisch hoch-gerüstete Invasionsarmee aufzuhalten. „Eswar kein Maschinengewehr da. Wir zogen los.Bis 500 Meter vor Kicklingen ging es gut.Dann schoss sich die amerikanische Artillerieauf den Wald links der Straße ein. In der Dun-kelheitsah ich die Jungen erschrocken zusam-menzucken. Ich habe keine Lust, die zehnprächtigen Kerle nachts zusammenschießenzu lassen“, zitiert Brückner aus dem Berichteines Gebirgsjäger-Leutnants, der mit Hitler- Jungen aus Sonthofen ein Dorf bei Wertingenverteidigen sollte. Überall waren „Standge-richte“ eingesetzt worden, die mit Justizterrordafür sorgen sollten, dass die Bürger nicht ka-pitulierten. So wurde in Brettheim (Hohenlo-he) ein Landwirt zum Tode verurteilt, der vierHitler-Jungen entwaffnet hatte, die mit Pan-zerfäusten den Ort „verteidigen“ sollten. Alsder Bürgermeister und der NS-Ortsgruppen-leiter sich weigerten, das Urteil gegenzuzeich-nen, wurden auch sie erhängt. Knapp davonkamen Pfarrer, Bürgermeister, Ortsgruppen-leiter und Gendarmeriemeister in Jettingen(Kreis Günzburg): Sie standen wegen Hissensder weißen Fahne vor dem „Feldgericht“ imNachbarort Scheppach, als sich US-Panzerdem Ort näherten. „Die SS-Feldgendarmerieergriff sofort die Flucht. Wir waren gerettet“,schrieb Pfarrer Leonhard von Moll später.Wie sehr im ersten Moment die deutscheBevölkerung den Einmarsch der Amerikaner‚als „Befreiung“ vom Nationalsozialismusoder als Niederlage empfand; wie groß dieFreude über Kaugummi und Zigaretten, aberauch die Angst vor Plünderungen und Verge-waltigungen waren - darüber verraten Militär-akten und -dokumente nichts. „Der Krieg istrecht langweilig“ - so etwas konnte in diesenTagen nur Patton aus der Feder fließen. DerGeneral starb im Dezember 1945 an den Fol-gen eines Verkehrsunfalls.Die zurückkehrenden Wehrmacht-Solda-ten mussten ein „Entlassungslager“ in Bies-senhofen (bei Kaufbeuren) durchlaufen; Tau-sende aber kamen in Kriegsgefangenschaft(z.B. in der Neu-Ulmer Ludendorffkaserne).Und die US-Soldaten, die als Besatzer gekom-men waren, blieben als Verbündete bis in die90er Jahre - mit großen Verbänden in Augs-burg und Neu-Ulm sowie einer Einheit inLeipheim (Kreis Günzburg). Das Bild:Drei Tage nachder Zerstörungder Lauinger Do-naubrücke hat-ten US-Pioniereeine Behelfsbrü-cke errichtet.(Sammlung Dr.Schromm; ausdem: Katalog„Kriegsende inBayerisch-Schwaben1945°)