German
I
Vorwort. .
Jn den enan mehr als 16 Jahren meine-j- Wirkens alsJ
Lehrer an der Schule der Zchoweer ref. Kirchengeimeinde, ist ej
Inir sehr oft anfgefallen, wie wenig Inan iiber die Vergangenheit
der Gemeinde weiß, wie liickenhaft nnd oft nnrichtig selbst-dass-
jenige ist, was man zn wissen glaubt ,
Die-s veranlaßte mich, die Geschichte unserer Kirchengeimeinde
— soweit es Überhaupt hente, nach 137 Jahre noch moglich
ist — ans Protokollen, Uukunden, Aufzeichnungen
forschen und der Vergessenheit zn entreißen
Besonderen Dank bin ich den Herren Stefan Geher PLZJJEE
Johann Haller (Fritze) Nr. 133 nnd Michael Brücke-r Nr. fbe
schuldig, die mir über manches Geschean früherer Zeiten Aus- —
kunft geben konnten, wie auch dem — mittler-weile infolge eines
Unglücksfalles schon dahingeschiedenen — Johann Bolz (anchrnanne
Nr. ,162, der Init seinem scharfen Gedächtnis über die Geschicht)
der letzten T) Jahrzehnte viele Taten anzugeben wußte-.
So möge denn die-J bescheidene Büchlein der Lsfentliel
iibergeben werden.
Nowe-Schowe, im November 1923.
Der Verfasser
XIV-Z .
Einleitung .
Als KaiserJosef der H im Jahre 1780 die Regierung
"« des ehemaligen Osterreich-Ungarns Übernahm, war seine Haupt- """
sorge die öden, oerlassenen Gegenden nnd spärlich bevölkerten
- Teile seiner Länder mit Ansiedlern aus Deutschland zu bevölkern.
"""’«""-7- « Jn dem Patente vqu 21. September 1782 welches er"
an den kaiserlichen Kommissar iu Frankfurt erließ, forderte er ,
deutsche Familien anf sich in seinen Ländern anzsiedeln. Er
Versprach jedem Kolonisten vollkommene Gewissens- nnd Religions-
""" freiheit, versprach fiir Geistliche, Lehrer-, Kirche nnd Schule zu"
sorgen, jede Familie mit einem Hans und Garten, mit Ackerfeld
g « nnd Wiese, wie auch mit dem nötigen Zug- und Zuchtvieh, dann
""" ·7 Feld- und Hausgerätschaften zu beschenken. Den Handwerkern ver-"
sprach er die nötigen Hausgerätschaften und zur Anschaffung der
Werkzeuge 50 Rh. Gulden in Bargeld auszuzahlen Der älteste
Sohn jeder Familie solle vom Militärdienst befreit sein« Jede
Familie erhält von Wien freie Transportierung bis auf Ort und
Stelle der Ansiedlung und Verpflegung so lange, bis die Familie
im Stande ist sich selbst zu erhalten. Für die während der Reise
erkrankten Ankömmlinge wurden Spitäler und sorgfältige, unent-
- geltliche Pflege iu Aussicht gestellt. Endlich wurde jeder Ausiedler
guf die Dauer von 10 Jahren von allen Steuern nnd Abgabeu
efreit. . «
. Unter giinstigeren Borbedingungen wurde wohl kaum jemals
eine Kolonisierung eingeleitet Als das Patent erschien, bemächtigte
sich der Bewohner der Rheingegend eine derartige Wanderlust,
als ob alles auswandern wollte. Besonders aus der Pfalz, Zwei-
brücken, Hessen, — wo die Landwirtschaft in besonderer Blüte
- stand — ergriffen Tausende und Tausende den Wanderstab um -
in dem ,,gelobten Lande« eine neue Heimat zu finden.
Welch schweren Herzens mag so mancher die alte Heimat, -
das Elternhaus, seine Angehörigen verlassen haben! Wie beschwer-
.-- lich war wohl die Reise! Man bedenke doch, was es bedeutet, —-
. lange, lange Wochen — teils zu Fuß, teils auf Regensburger
' oder Ulmer kleinen Schiffen— unterwegs zu sein, einem unbekannten
, Schicksal entgegengeheu, sich in einem nie gesehenen Lande unter
ganz fremden Menschen uiederlasseu! Wie bange mußte es ihnen
s doch zu Mute gewesen sein, als sie in der Einöde, so ganz allein
dastanden und an die Zukunft ihrer Kinder dachten« als sie an
Stelle der verlassenen Heimat eine verwilderte, mit Rohr, Gestrüpp
bewachseue unbekannte Gegend fanden und au die vielen Müh- -«
— 4 —
- seligkeiten dachten, welche ihnen bevor-standen um aus der Wildnis -
sich ein blühendes Heim zu schaffen. Und dennoch kamen sie scha-
renweise.
Innerhalb 3 Jahren (1784—1787) wurden 9 protestantische .
nnd 11 röm. kath. Ortschaften mit etwa 3500 Familien angesiedelt.
Die Ansiedlung der Gemeinde.
Die ersten Ansiedler unseres Ortes kamen im Herbste des
Jahres 1785 bis nach TorZa, wo sie bei ihren dort schon 1784
angesiedelten Landsleuten überwinterteu und sich im Frühjahre des
Jahres 1786 an der östlichen Seite des schon seit unbestimmter
Zeit bestehenden serbischen Dorfes Schowe« ansiedelten. (Woher -
der Name Schowe« kommt, läßt sich nicht erforschen. Jn alten
Urkunden kommt der Name Schowe« zum ersten Male im Jahre
1590 vor, als ein Dorf mit 12 besteuerten Hänsern.)
Laut kaiserlicher Bestimmung sollten sie nicht hier, sondern
"auf der zwischen Schowe und Kuzura gelegenen ,,Ugarska""-Pnsta -"
(Jakob Kolter Sallasch) angesiedelt werden, zogen es aber vor sich
in der Nachbarschaft von Stareschowe anzusiedeln, was ihnen auf «
ihr Ausnchen auch bewilligt wurde·
Die Hansplätze erhielten sie am 26. Mai 1786 angewiesen
Cs wurden in zwei Gassen je zwei Eckeu« aufgemessen in f
der Hauptgasse von dem Hause des Ludwig Haller Nr. 85 bis ( ,
zu Josef Bolz, Kaufmann Nr. 100, in der Laugen Gasse von Karl
Reidl Nr. 154 bis Johann Kolter Nr. 169, in jeder Gasse auf
beiden Gassenseiteu. Kirche, Schule, Pfarrhaus sind gleich von
— Anbeginn dorthin angewiesen worden, wo sie heute stehen. Der
Platz wo heute die evang. Kirche und das evang. Pfarrhaus steht,
war der s. g. Gemeindeplatz«.
Bis die Häuser aufgebaut wurden, machte sich jede Familie
auf ihren Hausplatz eine Rohrhiitte Hier versammelten sich die ,
Nachbaren nach des Tages Arbeit, oder am Sonntage alle Biolo-
nisten, um miteinander zu singen, beten und Trost zu suchen, sich zu
stärken. So mancher Großvater und manche Großmutter weiß sich
noch heute zn erinnern, was ihm oder ihr darüber — als kleinem
Kinde — die Großmutter an deu langen Winterabenden erzählte-.
« Die erste Ansiedlung bestand ans 54 Familien — darunter
— 5 evangelische. Sie wurden deinserbischen Schowe angegliedert
in kirchlichen Angelegenheiten nahmen sie die Dienste der prote-
"stantischen Geistlichen der Umgegend in Anspruch, bis sie am l. « """
Jänner 1788 von dem Traktual-Kousistorinm in Keeskemet —
wohin damals noch alle ref. Kirchengemeinden der Batschka gehörten
— als Filialgemeinde unter dem Namen diieuschowe« der damals
schon bestandenen Mirttergemeinde Torka ungegliedert wurde. Jm
ersten Protokolle der Rirchengemeinde ist durch den damaligen
Tot-Eiter Pfarrer Philipp Keck Folgende-F- eingetragen
- . .. 5 —
Diese Gemeinde wurde im Jahre 1786, unter der
Regierung Sr. K. K. Majestät Joseph 2-ten mit allergnä- «
digster Begünstigung Hauses, Grundes, Zug- und Melkviehe, ·
Yausgeräthe und 10 jähriger Freyheit angesiedelt mit 54 -
Häuserth worunter 5 Evangelisch-Lutherische Männer, die
übrigen aber Reformirt waren auch wenn es nicht wegen
ihren Weibern und Freunden geschehen, nicht von der Caal.
Herrschaft hinein gelassen worden wären, weil der Ort bei
der Ansiedlung ein reformirter Ort ernannt war auch als
ein Filial von der Torschauer reformirten Kirche sein sollte.
Sie wurde auch vom Anno 1788 bis 1796 durch die dasje-
geu Prediger versehen
Die ersten 54 angesiedelten Familien waren aus Kur-
pfalz und dem Herzogthum Pfalz-Zweibriicken hergewaudert. -
Da nun dieser Ort der letzte der AnsiedluugA und zu seiner
v Ergänzung noch Menschen nötlich hatte so kamen auch noch
- mehrere Evangelischen herein — jedoch mit dem von Herr-
schaft-Seiten ausdrücklichen Vorbehalt Wenn sich die Ge-
meinde vermehren, und einmal einen eigenen Pfarrer und
Schullehrer erhalten können, solche Reformiert sein und sie
.- selbe in allen erhalten helfen müssen. — Da nun unter
einer Zeit von 10 Jahren bis auf 80 Familien gewachsen,
und sich nun im Stande zu sein gedacht einen eigenen
— Pfarrer erhalten zu können — denn einen Schullehren mit
Namen Wilhelm Michaeliz gab schon im 2-ten Jahre die -«
Herrschaft mit Besoldung bis Zum Verfluß ihrer Freyjahre
mit jährl. 75 Rh. Flor· 24 Presburger Metzen Halbfrucht
und 6 Metzen Kukuruz nebst freier Wohnung ——. So ersuch-
teu sie sämtl. im Jahre 1796 das Hochwürdige Reformirte
- Kecskemeter Consistorimn, wie auch das Löbliche Comitat,
uud die Hungarische Hofkammer, welches erstere sodann auf
beider hochen Steller Benemigung es nicht nur gestattetet
. sondern auch noch im besagt 1796-zigsten Jahre den Wohl-
erwürdigen Reformirten H. Jakob Hederich, welcher ehedem
durch 6 Jahre, als reformirter Prediger, in der Temescher , .
Gespauschaft zu Liebling und Rittberg gestanden, als wirk-
, lichen und ersten Prediger all hier eingesetzet.«
"""-—- —« Wer die ersten Ansiedler waren, die sich in unserem Orte"
niederließen, läßt sich nicht mehr genau bestimmen Ein Verzeichnis
derselben ist nicht vorhanden Aus den Tauf-, Trauungs- und
. Sterbematrifeln ist zu entnehmen, daß unter den ersten Ansiedlern
die Familien Bolz, Brücker, Braun, Buchmaun, Dauß, Dick,
Fuchs, Gabel, Gener, Haller, Hauch, Held, Hobler, H1msinger,
Krieger, Klein, Lehr, Lenhardt, Lepold, Mauß, Morgenstern, —
"— — d""«) Nach Neuschowe wurde nur noch Jarek im Jahre 1787 angesiedelt."
— S — -
Müller, Poth, Riegel, Rieth, Scherer, Schiff, Schmidt, Schneider,
Seebach, Seht, Schick, Urschel, Welker,Wentz, Wehand,Wohl, Zauger -
vertreten waren. Die späteren Ankönnnlinge wurden unter den —
erst nur miindlich gestellten — Bedingungen in die ref. Kirchen-
gemeinschaft aufgenommen, daß sie zur Erhaltung der Kirche und -
Schule alle Lasten proportionell tragen helfen, daß die zu wäh- .
lendeu Pfarrer und Lehrer reformiert sein sollen, daß sie ihre
noch nicht konfirmierten Kinder in dem ref. Glauben erziehen und
sich dem ref. Consistorium unterwerfen und zwar auf immer nnd
ewig, ohne Zeitbestinnnung.«
Gründung der Kirchengcmcinde. - -
Die Kirchengemeinde wurde als Filial-Gemeinde vom 1.
Jänner 1788 durch den Torkaer Pfarrer Filipp steck oersehen,
der von dem Tage an auch die Kirchenmatrikel führte. Als .
""" getanft« ist als erster eingetragen der am 28. Jänner 1788 ge-·"
borene Johannes-, Sohn des Nikolaus Wehand und seiner Ehefrau
Marie Ottilie, Tanfzeugen waren Johann Geher und dessen
Weib Anna-Maria als verstorben« am 18. August 1788 Johann
Heinrich, Sohn des Heinrich Häher- als kopuliert« am 28. Ok-
tober 1788 Sebastian Morgenstern ref. Witwer und Margaretha
Sebastian, luth.. Witwe, Zeugen waren Wilhelm Lehr und Peter
Dick als konfir1niert« den 10. April 1789
1. Johann Geyer 14 Jahre alt
2. Johann Peter Bolz 14
Z. Philipp Briicker
l Johann Michel Haller 14 .
ö. Philipp Urschel 17
G. Johann Michel Haller 14 .
M äd then
7. Katharina Müller-in 13 Jahre alt, geb. 1777 den 6-ren
Feber Vater Nikolaus Heß,Mntter Katharina Sternin
"Von Erdenbach """
8. Katharina Elisabetha Heßin s-« 13 Jahre alt - —--««
9. Barbara llrschelin 14
- 10. Dorothea Seebachin 15
per me Philiprsum Reck.
, Nach Pfarrer steck wurde Andreas Poor Pfarrer in Tinan -—
der dann auch die Schoweer Kirchengemeinde bis 1796 leitete-.
Die anfangs kleine Gemeinde wuchs infolge neuer Einwan-
derung bis Ende 1796 auf 80 Familien, unter welchen etwa 20
evangelische waren.
Die sich eutwickelnde Gemeinde fühlte sich nun stark genug einen
eigenen Pfarrer erhalten zu können, sie richtete daher an dasj- ref.
-— 7 —
Czoxlsisdriuuu an das Kotnitat und auch an die Hofkatnmer in ,
Plelem Sinne eine Bittschrift, auf welche von Seite der letzteren
folge-Nie Erledigung eintraf -
Kopia. «
Von Seite der Hochlöbl K. K. Administration in Sombor,
wird der K. K. Verwalter-, Paulus Szträssay belehret -
Auf die von den reformirten Kolonisten in Schowe
eingereichte Bittschrift, darinnen Sie die Erlaubnis einen
""" Seelsorger in Jhrem Orte einzuführen beten welche von"
. hier aus den 19-ten März d. J. Nr. 3336 Seiner Hochlöbl -
- königl. Hungarischen Hofkammer zugeschickt war ist dieser
k. k. Adiniaou durch eine guädige Zuschrift eröffnet daß,
Jndeme nun von Seiten des Löblichen Komitates der
erwähnten Gemeinde Ihre Bitte gewillfahrt, und das Cant-
« meralische Gnth, durch den, zwischen dein Seelsorger und
der Gemeinde geschlossenen Vergleich auf feine Art belä-
stiget, die Hochlöbl königl. Hungarische Hofkannner feine Ein-
wendung wider das Vorhaben der reformirten Kolonisten -
in Schowe mache, aber aus dieser Rücksicht, wird auch das
, Camnieral Arariuin d. i. die Cammeral-Kassa, weder zur
Erbauung irgend eines Gebäudes zu diesem Behufe,. noch
zu einem Gehalt, oder Unterstützung des Seelsorgers keinen
Beitrag niemals tun.
Solches wird zu wissen gemacht, dem K K. Verwalter
’ in Kula auf seinen bisher gemachten Bericht unterm 9. Juli
1794 in der Absicht, daß Er diesen gnädigen Willen Einer
Hochl KHUUgarischen Hofkauuner, der reformirten Gemeinde
in Schowe, ohne Berschub zu Ver-stehen gebe.
. Jn der Sitzung der K. K. Admiaou zu Sombor den
23-ten April l795.
L. S.
Josephus Schweidel Groinann in. p.
, Daß diese Kopie mit dein original Schreiben gleich-
lautend, bescheinigt
Flula, den 29-ten Juni l795.
Paulus Strås sah In. p.«
Das Confistorium bestätigte die Berufung des Pfarrers
kkob Hederich nnd setzte ihn ain l. Feber 1796 als ersten
ontlichen Pfarrer der ref. Gemeinde mit folgender, auf 3
Je s festgesetzter Knnwention« ein
.,1. 140 fl. Quartal Fristen zu zahlen
’. 12 Fuhren Heu
WW
3. 6 Klafter Brennholz
4. Ein jeder Bauer 1 Prsb Metzen Halbfrucht, wieauch ein
. Paar Hühner- ein jeder Kleinhäusler V, Prsb N. Halb-
frucht und ein Paar Hingel
ö. Stola-Gebiihr für jede Taufe 30 Kreuzer - ,
Leiche mit Sermo 30 .-
- Dtto mit Predigt l fl. -
Copulation 1 fl. 30 Kreuzer«
Pfarrer Hedrich hielt seinen ersten Gottesdienst am 6.März
1796.
Da nun die Gemeinde einen eigenen Pfarrer hatte, vnrde
am 16. März desselben Jahres zwischen den Reformirtenyiiio-
Evangelischen folgender Vertrag geschlossen
Vertrag
Welcher zwischen denen zwei Evangelischen und Refor-
mirten religious Partheien der neuangesiedelten Schoweer
Gemeinde aus gewißen llrsachen beide Confessionen in der
« Einigkeit zu erhalten, unter nachstehenden Bedingnißen und
festgesetzt werden als
1-o Da gedachte Gemeinde bei der Ansiedlung Anno
1786 unter der Regierung Sr. Römisch KaisL Königl.
Apost· Majestät Joseph des H-ten als eine Reformirte Co-
lonie angelegt nnd erklärt auf die letzte aller beabsichtigten
Colonien, Und so auch das Ende der Ansiedluug war, wo-
bei die Einwanderung der Colonisteu abnahm, daher zu
- seiner Ergänzung Init Evnngelisch-Lutl)erischen besetzt wurde
wie wohl zur selben Zeit nur 5 derlei Familien waren,
welche sich seither so vermehrt, daß man dermalen etliche
20 Fauiilienhäupter zählet.
2-do Da nun die Gemeinde bis zu eine aus 75 Häu-
sern bestehende Gemeinde angewachsen und solchem nach
auf nntertänigstes Ansnchen von Seite des Löbl Comitates
und der Königl. Hung. Buchhalterei auf vereinbarte Uber- —
einstimmung einen Reformirten eigenen Prediger zu halten
Erlaubnis und auch sofort von dem Hochwiirdigen Kets- ·
keiner-er Consistorio den 6. März 1796 einen eingeführt
erhalten, welcher von beiderseits Evangelsch und Refor- —
mirteu samt einem reformirten Schullehrer für immer «· R-
erhalten und bezahlt werden nnd dahero sollen .
3-tio Die geistl. Dienstleistung in der Kircheid
Schule auch in Casnalfälleu von dem zu allen Zeit-Im
Ort bestellten reformirten Prediger nnd Schallehrsden
Evangelischen für immer gegen die ausgemessene 1« von
Fall zu Fall determinirte Stolagebühr, wie dene« efor- -
— 9 —
Uiirten unpartheiisch und nnweigerlich ( als solchen, die unter
seiner, des Predigers Jurisdietion stehen) geleistet werden.
Müssen sich dieselbe bei der Contraktierung des Geistlichen
verbindlich machen jeder Zeit und für immer einen resor- .
mirten Geistlichen und Schullehrer, samt allen auf der Ge-
meinde haftenden Beschwerdten, in Pfarr- Schul- und Bet- ·
hausbau nnd dessen Erhaltung gleich jedem Reformirten zu
bestreiten, erhalten und helfen sollen und wollen.
4-o Da aber alle bei den gedachten Evangelischen Fa-
milien vorfallende geistl. Dienstleistungen durch den Refor-
mirten Orts-Prediger sollen nnd müssen in Loeo verrichtet
— — - werden, bis auf das Einzige das hl. Abendnthlreichen zu
lassen, welches er nicht befugt ist. So wird auf sämtl. Ver-
abredung dieser Dienst den Evangelischen das hl. Abendmahl
reichen zu lassen in der Kirche zugestattet, und das zwar
jedesmal wenn die Commnnion der Reformirten unter Fest-
zeiten Quartal Weise, wie üblich, gehalten wird.
Dabei soll aber jedesmal der Reformirte Ortsprediger
hier den Evangelischen Prediger, ohne Sorgen der Evan-
gelischen einluden und ohne ihre eigene Kostspieligfeit befö-
stiget, abgeholt und heinigeführt, wie auch den Wein zur
Commnnion aus der Kirchen Kasse bezahlet werden, wie
auch des Geistlichen Bezahlung der einfoinmende Beicht-
vfenuig ist-
. Ein solches wird zu unsrer GlaubeIIswürdigfeit als
ein gerecht geschlossener Vertrag für immer, von beiderseits
. nnverbrüchlich mit eigener Unterschrift beider Partheien und
dem Gemeinde Jnsigel bestijttiget Sigl. Neo Soove 16.
März 1796.
Richter Joza Vlaikov
Johannes Gaver
Michael Hallel-
— Christianns Tanß
Johannes Bnchncann
' Oben angeführten 4 Artikel sind vorn Senior des
Hochwürd. Keeskemeter Seniorates Caspar Göböl in An-
- - wesenheit von Vier reforinirten nnd zwei evangelischen Mit-
gliedern der Schoweer Vereinigten Kirchengemeinde vidiert .
und bestätigt worden.
Gegeben Schowe den 24. Mai 1796.
L. S. «
Casvar Göböl, Senior.
, . - — 10 — -
""" . Reforinirte Parthei Evangelische Parthei"
Adam Seyl Michael Leopold ,
-· Martin Braun Jakob Zanger
Friedrich Poth Christian Danß ·
, Christian Siebel Heinrich Haller «
J « Johannes Buchmann Michael Haller -
. Adam Haller alt Jakob Gramer-
Heiurich Haller « Nikolaus Lentz
Sebastian Liiorgenstern Michael Zimmer-
Ejiickel Seebach
Christian Briicfer, Kurator - -
Kaum hatte die Rirchengemeinde einen eigenen Pfarrer- so«
schritt sie zum Bau eines Pfar1«l)anses, Bethanses und Sch1Ilhauses.
Schon im Herbste des Jahre-Z 1796 wurde zu diesem Zwecke eine
größere Summe Geldes zusammengelegt nnd im Frühjahre 1797 «,
"wurde dass Pfarrhaus gebaut, dessen Mauern aber nur 1 Klafter """
hoch, auf der Gassenseite 6, in der Kreuzgasse 4 Klafter lang waren
nnd mit Rohr gedeckt wurde. CI hatte Z Zimmer, 1 Kammer,
Stall nnd Keller. « -
Jm Jahre 1798 begannen sie auch den Bau des Bethauses,
welches — nachdem zn jener Zeit Nove-Schowe nur 2 Gassen hatte,
nämlich die heutige Hanptgasse und Lange Gasse-— ans das .
innere Ende des Kirchenplatzeks gebaut wurde (Garten der Lehrer-
"wohnnng neben der ref. Kirche""), damit dasj- Bethanss so in die ,"
Mitte des Dorfes komme. Folgedessen blieben gegen die Haupt- )
, gasse « Teil des Platzes leer, welcher dann dein Pfarrer als
Garten zur Benutzung überlassen wurde. Das Bethansks war ohne ,
Turm nur mit Glockenstnhl Verschen, ans Kotsteiu gebaut, erst «
mit Rohr, dann, als die Verhältnisse sich besserteu mit Brettern -
gedeckt Zu den Bankosten gab das Consistorinm 140 fl., die 77
Familien trugen je 4 fl. bei, Sämmtliche Kosten belieer sich auf
« 817 fl. ZU Kr. welche Ende 1799 bis auf 33 fl. 39«-«. Kr. ans- —
bezahlt waren. Dass Bethans banten folgende Handwerker Nikolaus
Seebach Mauren Wilhelm Lehr und Christian Siebel Zimmer- ,
inaun, Jakob Klein Schmied nnd Friedrich Licht, und wurde das-
selbe a1n 9. November 1799 feierlich eingeweiht Das diesbezüg-
liche Doknment lantet , -
- ,,Leciuris Beneval SalutesmFsl JInJahre 1799 den
9. Novembris wurde die hiesige ans eigenen Mittel neues--
bante Reformirte Kirche dein Gottes-dienstlichen Gebrauche
"nach eingesegnet wobei anf Verordnung des ""Hoel)ehrwiixs-"
- dies-Reformirten Reeskemeter Consistori die Wohleh1·wlir-
dige Geistlichkeit persönlich beigewohnet der Hochwtirdige —
Herr Prosenior Herr Joseph Gozon oon Omorawitzixi ·.
—-) Heil dem Esset-·
""" —- 11 —- ."
Herr Stefan Gozon Von Eseroenka ·
Herr Samuel Szele von NJ Siwatz
""" Herr Andreas Pom- von Torickm ,"
Herr Johaan anasjs von Werbafz
"Herr Samuel Szalan Von Feketehegy """
- Herr Franziskus Molnar oou Piroå
. Der erste Orts-Pfarrer ist Herr Jakob He«derich, —
. , der Schnllehrer1 Herr Wilhelm Illiichaelh
der Kirchen-Kurator Friedrich Both
"Tast- danialige Orts-Gerichtwaren ""·"
- Herr Jakob sauget-, Richter .
"— Christian Daufz ""«"
Illiichnel Haller Senior i, Geschswmsme
Hiebastiaiuv Murgensxern 'k -
Sig. Mir-Sonne den 9. Novembris 1799
« . Jakob Hederich ref....,Pfarrer.-«
Ell-Z- erste wurde in dem Bethanfe getauft, am UT Neu 1799
Katharina Elifaberha, Tochter des Hein«r«iclj«3cherer nie-d seiner
. Ehegattiu Zonhia Die erste Leichen-rede wurde-gehalten aIn 12.
Feder 18W fiir Johann Wohl, 4251 Jahre alt. « « «
· « Dass Bethans war niedrig nnd fiel-ftses1s«-n.1ziderwies -sich Bald -
H als- zn klein« - , -· z,92...«
Pfarrer Hederich scheint Initder NnZnießnngszeFU Teil des
Kirchengartens nicht zufrieden gewesen zu fein. Am G. April 1799
"reichte er an die Kaal Herrschaft e.i1n·'""I?«iftfgej11ch ein,.iu welchem er"
um llberlassnng dieer ·«« Teiles-Zehnter DieseiinzGefnche legte er fol-
gendesJv oon dein Orts-Richter und-Den Geschworjeneii nnterfertigtes
,,Qlttestat« bei . .
. Wir EndeLZ nnteifertigtfe Richter und-— Gefchwo-rene11
der deutschen Schameer Gemeinde bezeuge-n imNaTnen nn-
- — ferer Gemeinde, daß mir gegen-, dasxlskduch njiferFWohb
"ehrwiirdigen Herrn Pfarrers-keine Ei11""wejridi111g«(jflruidie"
"von der Kirche über-gebliebenen I--k«d)17fsr«ell""e«3a""ls eigen zn"
, , übernehmen) machen. Und nerfsdreclreiifwenn eså die löbl.
(sårnndherrfchaft wie mir wiinfclfeti befriitigen wird, daß nie
- ein Anfornch auf dies-en Platz, oder das- «d-aranfgeba-nte Haus
"« gemacht werd-en soll. "" «"
Kraft dessen wir nns eigenhändig linker-schreiben nnd
- s— mit dem Genieindeanfiegels bestätigen- ’
— Zigl steil-Lichtwef den (3,AeiriI--1779f). ·
« infikob Zauger Richter-Nu ·
Sirifrians Lauf . .
« . Mich-er Hauer ) « I GUchWDIW
( - de-? Lrths Schulde«
, — 12 — .
Dieses-Gesnch wurde folgend erledigt «
Da der HochlöbL Raal Rentmeister Franz- Biichler
da hier angesnchten -' Stelle Platz an Ort nnd Stelle in
Augenschein genommen, nnd für entbehrlich anerkannt hat,
"so wird diese ""««-« Stelle dem Hochlöbl Geistlichen Jakob"
Hederich hiermit znm Baue seiner Privat nnd eigenthiim-
lichen Wohnung überlassen
, L. S.
Knla, den lusten April 1799. Paul Stråssab «
Von all dein erfuhr die Kirchengemeinde erst als die An-
gelegenheit schon erledigt war and erhob selbstverständlich Einspruch
gegen dieses Vorgehen des Pfarrers. Bis der Protest aber erledigt
war, hatte Pfarrer Hederich schon aaf den Kirchenplatz ein Haus
gebaut nnd bezogen Diejinirchengesmeinde ließ es aber nicht dabei
nnd suchte ihre Rechte Der Pfarrer mußte den Kirchenplatz zwar
abtreten, die Gemeinde aber harre große Speien dabei.
Schon im Jahrejlfslj bekam die Gemeinde von der Sinn-
borer Knnrerileerrschaft als Geschenk, eine kleine Glocke, welche
in den ans dem Kirchenblntze stehenden Glockenstnhh — zn welchem .
das Holz auch die Herrschaft naentgeltlich angewiesen hatte — «
aufgehijngt wurde -
Das diesbseziigliche Doktrinenk lernt-ers
Wir Ende-s unter-fertigte geben hiemit jedermiinnig-
lich zn wiss-ein daß der Reforniirten Schoweer Gemeinde, die
l hier befdidliche Glocke non 210 Pfund an Gewicht von der
« aller-höchsten Stelle, sofort durch die Königl· Somborer Caal.
Adminisitration zum Gottesdienst nnd anderweitigen Gebrauch,
als Eigenthum gegeben auf den E. Juli 1789 in Gegen-
wnrk des nnnseeligen Herrn Pfarrers Philipp Reif öffent- .
lich ist anfgerichstet Worden
Ein strich-ers bezeugen wir der Nachkommenschaft, als
geweste Angenzengen nnd damalige Vorsteher des Ortes mit
eigenhiindiger Unkerfchrifr Sig. Schoowe den 12-ten Juli
1,789. Johann Gener, Richter ] ·-
Heinrich Haller I E-
Christian Briicker - es . -
Adam Fehl l Z
Wilhelm Michaeli, Schnllehrer i EF
Inhaler Buchniann i ’
Diese Glocke trug die Jnschriftt JosebbB1-nnner goß mich
in Ofen 1789«. Sie war bis 1903 Vorhanden, wurde dann Inn-
gegossen.
Der Gortesdienst wnrde anfangs im Hause des Schnllelirers
— 13 — . ,
abgehalten. Als die Gemeinde schon einen eigenen Pfarrer «
und ein Bethans hatte, wurde Gottesdienst mit Predigt jeden Sonn-
nnd Feiertag vormittags-, Betstunde nm Dienstag und Freitag
abgehalten. Sonntags nachmittags war Bibelerklärung Das hl.
Abendmahl ist zu Weihnachten, Ostern, Pfingsten nnd Michaeli
(Erntedankfesr) ausgeteilt worden, die erwachsenen Kinder nach 6
öchentlichem Unter-richte am Charfreitag fonfirmirt Die Tauer
"""ielt der Pfarrer immer in der Kirche«aber nicht während des"
Hottessdienste5, sondern so an Sonn-, wie an den Wochentaigsen
wischen 11 nnd 12 Uhr und wurde immer geläutet wie heute
""" den Trauungen Uber die Verstorbene hielt man schon damals"
"""n der Kirche eine Leichenbredigt wie es auch heute noch"
ebrauch ist« «
Die Gemeinde hatte 12 Presbhter THE-) ref. 2 evang) die
nrch den Pfarrer oou der Kanzel ernannt wurden Hatte inner-
)alb 14 Tagen gegen den Ernannten niemand einen Einwand,
wurde er nach Ablegung dez Amtseidess seierlich in seinglmt
ingefiihrt nnd blieb lebenslänglich Presbyster. Daz- Presbnteriuni
jielt seine Sitznngen gewöhnlich am Sonntagean erster Zeit ,
urdeii aber die Beschlüsse nicht p1·otokillirt, darum wissen wir
iber das Wirken des Presbyterinnis sehr wenige-
""" Nachdem der erste- Pfarrkontrnkt nur aus z Jahre bestimmt-"
ar, wurde derselbe am 1.Nobember«s1798 neu verfaßt··1ind trat
am 1. Feber 1799 in Kraft Er lautet z- -
Kontrakts —
Welcher a1n heutigen Tage zwischen dein Wohle-bemit-
digen Reformirten Herrn PfarrerJakob Hederich und der
Neu-Schoweer sämmtlichen Geiiieiiide, ohne Zei«t-Besti-nnnung
aus beständig les sei denn daß derselbe Don dens-Wohle·rk
würdigen Konsistorio abgernfen wer-des gegen nachstehende
Bedingniße geschloßen nnd festgesetztwordent « . ·
l-o Verpflichtet gedachte Gemeinde nhrenk Geistlichen
iälsstllich Hundervierzig Rh. Gulden in Onartal Fristen zu
Sah en.
2-do Verpflichtet die Gemeinde au« Frucht Iedntaxt Von
einem Bauer oder Grundbesitz-er jährlich ein Presburger
Metzen reine Halbfrncht, oon einem Kleinhäusler 1 , Detto
Metzen ihrem Geistlichen in Natura zu geben. -—— Dann
jährlich Sechs silafter harte-Z Breiinlso-13. So anch jährlich
soll der Bauer l Pfund reingelsächelten Hanf und der
Kleinhäusler I- Detto zu liefern haben
3-o Veroflichtet die Gemeinde nach deni alten diontralt -
jährlich 12 Fuhren Heu fgu liefern in so lang, biss- ilsreni
Herren Pfarrer sein wirklich PsarrSession angewiesen wird,
dann aber ins-Lilien ude einfiiliren .
- 14 —
4-to Verbindet sich die Gemeinde oon nun an ihrem
Herrn Pfarrer - , Session Feld zu bebanen dast- ist, die
. Sommer Friichte auszubauen, zu brachen, die Winterfriichte
auszustellen, alle Früchte abznmachen, heimzuführen nnd
auszustellen Den anurnz nnd Grundbieren muß aber der ·
""" Pfarrer selbst hacken nur die Gemeinde selbe einführen Dies"
alle-Z nnentgeltlich
c)-o Soll ein jeder Grundbesitzer oder Bauer dem
"Herrn Pfarrer zu seinem Brod --""., Halb QJietzen Großes"
Mahlen ohnentgeldlich, ,
6-to Sollen dem Herrn Pfarrer an Stola Gebübr von
Fall zu Fall bezahlt werden
Für eine Kopulatiou l fl. ZU str.
Leiche mit Predigt 1 fl.
Detto mit Sermo ZU Kr-
Tanf 30 Kr. -
Ein solche-Z wird oon beiden Seiten unterschrieben
- und mit dem Gemeins-Pätschaft nnterfertiget nnd bestüttiget.
Sig. Schowe, den 1-teu Novembris 1798.
Jakob Hederich
Helo. Conf. Verbi D. Minister Jakobus Zanger Richter
Vor mir L. S. Christian Danß, Geschw. -
""" Stephauo Ribenyi Michael Haller alt"
Orts-Notarins Wilhelm Lebr
. . Nota Gegenwiirtiger Kon- Sebastian Morgenstern
. trakt nimmt seinen Anfang im Peter Hauch
Jahr 1799 Vom 1-ten Februar, Johann Scherer
als der Zeit da Herr Pfarrer Heinrich Schmidt.
allhier eingetreten.
Diesem Kontrakte wurde 1803 folgende Nachschrift angefiigt
’ ,,Nachschrift. Bei der Schließung diese-Z lKontrakts
, war feine Erwähnung, wenn sich auch deutsche Familien--
ins Jllirische Ort setzen sollten, wie selbe zu halten sein
da, sich unn unterdessen schon etwelche derlei Familien hinein
gezogen nnd Herr Pfarrer dieselbe nicht um diesen Rou-
trakt mit 140 fl. zu versehen annehmen will so wurde bei
der am Bis-ten Oktobris 1803 durch die Hochwiirdige Con-
sistorial Visiiatore Herrn Senior und Prosenior gehaltenen
Kirchen-Visitation mit dem Lokal Konsistori hierüber ab-
gehandelt, festbeschlossen
1-o Daß alle Deutschen im Jllirischen Ort, vom An- ..
fang ihrer Ankunft, wie jeder im Deutschen Ort, Geld,
· - Depntat nnd andere Dienstleistungen dem Herrn Pfarrer
a parte zu zahlen schuldig gehalten sein soll. .
""" —)5— ’«- —«"
Y 2-do Dieses soll allen gültig sein welche sich auch noch Ä
hienein ziehen mögten. -
3-io Soll aber keiner mehr, als einer in dem deutschen « .
« Orte zu zahlen angehalten werden« i
— An Kirchengeräthen besaß die Gemeinde im Jahre 1789 . ’
1. einen messingenen, auswendig vergoldeten, innen versilberten
Kelch im Werte von 36 Gulden, 2. eine Taufkaune ans Zinn, ·
B. eine blecherne Taufschiissel, 4. ein schwarze-- und ein weißes
- Altartuch, ö. 2 kleine Moußolin Tücher zum Bedecken des Brote-Z
nnd des Weines-, G. 2 einfache Taufhandtiicher, 7. ein Kirchen-
,,protokoll nnd ein andere-J Protokoll, 8. ein-lat. Ehevatenr in
Crnda
, Diese Geräte gingen im Laqu der Zeit größtenteils verlo-
. ren. Als der zweite ordentliche Pfarrer Stefan Fitos am 21. s
-— Mai 1822 sein Amt übernahm, fehlten bereits der unter l an-
T gefiihrte Kelch, die unter 4 bezeichneten Altartiicher, wie auch die
Tauftücher nnd die Kirchenprotokolle Wo dieselben hingekmnmen «
sind, weiß man nicht. · s
- Zu der sogenannten Ansiedlungs-Glocke ließ die Kirche-irge- - · «
meinde im Jahre 1825 um den Preis von 1441 Fl. Rh. durch
den Feketieser Glockengießer Johannes Fogarasi eine neue 685
Pfund schwere Glocke gießen, welche die Inschrift trug Jn .
"gloriam Dei fndieuravit Eeela Ref. Soveiensis Anno 1815.« (,,Zur """
Ehre Gottes gegründet von der Kirchengemeinde Schowe 1815.«)
Beim Gießen derselben waren der damalige Pfarrer Jakob
Hederich und Kirchenvater Jakob Metzger zugegen.-
Vom Jahre 1799 an war die Gemeinde vkontraktlich ver-
pflichtet 1 z Session Feld zu bearbeiten. Bis aber diese Pfarrsession
. von der Grundherrschaft angewiesen wurde, erhielt der Pfarrer ,
von der Gemeindehutweide 1 Session, der Schullehrer « , Session «
"So war es bis 1801, als am 24. Oktober die 1"" .- Session der Ge- """
meinde mite folgendem Dekret angewiesen wurde
s ,,Kopie 1366 Von Se. Königl· K K A. M. K.
·- Batscher Cammeral Administration wegen dem Kulaer K.
","" Knab Verwalter Amt anzudeuten Aus Rücksicht deren, -"
s mittels Verwalter iimtlichen Berichtes vom 27-1en Jänner
- - d. J. anher vorgestellten und von hieraus höheren Orts
.. unterstiitzten Beweggründen, haben Se. Majestät allergnii- «
( digst zugestatten geruhet, daß zur Erleichterung der Schiro-
- . weer deutsch Reformirten Gemeinde, welche ihren Seel-Sor- .
- ger und Schnllehrer selbst erhalten muß, dem Seel-Sorger .
eine ganze, und dem« Schul-Lehrer eine halbe Session ans « , .-
der überflüssigen Gemein Hutweide ausgeschnitten, nnd zu-, - -
.. geteilt werden solle.
Ein welches dem Verwalter Amt in folge hohen Kam-
", meral Dekret ddo 2-ten Sevtember d. J Nro 13.770 Inir , """
st, f -. . . . . q— J-
—- 16 ——
dem Auftrag Bedeutet wird, daß selbesz für den Schooweer
Reformirten Prediger eine ganze nnd für den Schullehrer
eine halbe Ansässigkeit aus der Gemein-Hutweide sogleich
ausschneiden lassen, und denen Partheyen zur-Benutzung über-
geben solle.
Michael llrmenyi ni. p.
Gegeben oon der Batscher K. Kaal Admi-
nistration zu Sombor 8-ten Oktober 1801.
Joseph Schweidl «
Dem Originale ganz gleichlautend befunden.
Sig Kula 27-ten Oktober 1801.
L. S. Paul Strässan
Verwalte1«.«
Besuch des Superintendentcn 1819.
Jin Jahre 1819 besuchte der ref. Superintendent Gabriel
Bäthorh von Ort zu Ort ziehend alle deutschen Gemeinden und
kam am 15. Juni 1819 auch nach Schowe Leider ist über den
Verlauf des Besuches keine Aufzeichnnng zu finden. Der damalige
Vikar Paul Kun gab über den stand der Gemeinde eine schrift-
liche Meldung ab, aus der zu entnehmen ist, daß die Gebäude
der Kirchengemeinde in sehr schlechtem Zustande waren. Das
Presbyterinm bestand aus 12 durch den Pfarrer ernannten Pres-
borern und übte eine strenge Kirchenzucht Der Kirchenbeiuch
war gut, Außer dem Opfergelde hatte die Kirchengemeinde
keine Einnahmen Das Orifersgeld wurde in Anwesenheit des Pfar-
rers, Lehrers undKirchenvaters gezählt und in eine dreifache
Liste eingetragen Je eine dieser Listen behielt der Pfarrer, der
Lehrer nnd Kirchenbater bei sich Das Opfergeld sammelte der
Kirchenoater während des ersten Liedes von Bank zu Bank gehend
"mit dem Klingelbe'nte""l« noch —.oor der Predigt Jn den 60-er"
Jahren hörte man damit auf und brachte an den Ausgäugen die
"Orifetsstiicke an. "" -"
Die Kranken wurden durch den Pfarrer besucht, die Braut-
lente an drei Sonntagen Verkünder.
So der Pfarrer alsJ der Lehrer klagen, daß ihr Gehalt
nicht regelmäßig einfließt nnd auch dasj- Vfarrfeld ungenügend
bearbeitet wird, ja sogar init der Stolagebühr bleiben viele
schuldig!
Den Gesang leitet der Lehrer. Benützt wird noch dass alte
Pfiilzer Gesangb1ieh. Der Friedhof ist mit einein Graben umgeben,
liegt aber tief, so daß die Gräber nnr 6 Schuh tief gegraben
werden können Den Dienst des Glöikners versah der Lehrer nnd
wurde ihm dafür sein lDen eingebracht Ganz nnbeinittelre Armen
sind keine.
. « —17, — « —
Die Seeleuzahl betrug 899, n. zw. 524 Reformirte nnd
375 Evangelische
— «Zwiespalt und Trennung in der Kirchengcmeinde. -
"Laut den bei der Ansiedlnng gemachten nnd später auch """
schriftlich abgefaßten Bedingungen wurden die Evangelischen als «
gleichberechtigte Glieder iu die ref. Kirchengemeinde · aufge- f
nommen nnd betrachtet. Anfangs lebten sie auch in bestem Ein-
vernehmen nnd Frieden. Vom Jahre 1803 angefangen machte «
sich aber eine gewisse Spannung bemerkbar-. Das Keeskemeter
Trakt. Consistorium hatte nähmlich den deutschen Kirchengemein-
den an Stelle des alten, die Einführung des neuen Pfiilzer
Gesangbnches anempfoblen Dies gefiel den anngelischen nicht, « -
woran die Reformirten — um des Friedens Willen — an das
Konsistorium eine Bittfchrift richteten, das alte Piilzer Gesang-
buch beibehalten zu dürfen, was ihnen im Jahre 1810 auch be- —-
willigt wurde, infolge des Beschlusses des Konsistoriutns, daß Wer- « -
baß, Cseroenka und Schowe das alte Pälzer Gesangbuch solange
beniitzen diirfen, als sie mit den anngelischen in llnion bleiben,
' , nachher sichaber an den Beschluß des Consistoriums halten müssen. . —
Die Gesangbuch Angelegenheit wurde also friedlich beigelegt «
und die Gemüter bernhigten sich allmählich — aber nur scheinbar.
Pfarrer Hederich erkrankte im Jahre 1814. Während der
6-jährigen Dauer seiner Krankheit versah sein Schwiegersohu, der-
Vikar Paul Knn die Pfarr-Agenden. Kun scheint kein berufener
- Diener des Herrn gewesen zu sein«
- Die Tradition beschuldigt ihn wegen der Trennung, denn
während seiner Dienstzeit entstanden jene llueiuigkeiten und ·
Zwistigkeitcn zwischen den zwei Konfessionen, welche immer zuneh-
mend, endlich Init der Trennung endeten. Auderseits muß aber
bemerkt werden, daß auch die einzelnen Gemeindemitglieder un-
tereinander in steter Feindschaft lebten, welcher Umstand die Tren-
nung nur beschleunigte. - ,
Jn der am 9. und lu. Mai 1821 abgehaltenen Seniorats-
Sitzung wurden gegen Kun Klagen erhoben. Die Folge der An-
klage war, daß Knn bou dem Konsistorium in der aIn 5——8. Mai
1823 abgehaltenen Sitzung nach Ung.-Sekely versetzt, an seine
Stelle aber den damaligen Halaser Kaplan Stesan Fitos, als
« ordentliche-r Pfarrer beordert wurde.
Der Zwiespalt hörte aber nicht anf. Beiderseits richtete man
an das Komitat mehrere Gesnche, oon wo zur 1-lnterfnchung
der Angelegenheit eine Komission an Ort nnd Stelle erschien. Die
Senioratssitzung vom lö. April 1822 aber über-sandte die Akten
dieses Zioiesraltes an die Snperintendenz Init dem Bemerken
weildie Angaben der Evangelifchen der Schoweer Ge-
- J«
- Ineinde infolge der geschlossenen Vereinbarung der Bis-jäh-
« rigen Gepflogenheit nicht rechtskräftig sein können, möge die
Superintendenz durch ihre gnädige Vermittlung bei dem
- — Konsistorium — auch die durch Die von dem Komitate ent-
sendete Kommission angeführten wichtigen Gründe in Betracht
ziehend — erwirken, daß die schlimmen Folgen dieser Sache «
""" durch weise Einsicht behoben werden, auf solche Weise, daß"
wenn die Uniou der Kirchengemeinde schon weiter nicht be-
stehen kann, wir im Besitze der für den hierortigen Pfarrer
bemessenen ganzen Session und halben Session fiir den
Schullehrer wie auch allen von der Herrschaft gegebenen
Begünstigungen belassen werden, da dieselben direkt nnd
ausgesprochen einzig und allein den Reformirten, als solchen
gegeben wurde, welche diese Ansiedlung gründeten, deren-
« Schwierigkeiten und Lasten von aubeginn trugen, ohne daß
sie darin von den damals nur E) evang. Familien gehörig
unterstützt worden wären. Wenn sie sich aber durchaus los-
trennen wollten sie verpflichtet seien zur Erhaltung ihrer
Kirchengemeindc einen eigenen Fundus zu erwerben und von
. dem Teilhaberrechte an Kirche, Pfarrhaus und Schule wie
auch Glocken entfallen solleu·«
Die obere Kirchenbehörde beider Konfessionen richtete an das
« oberste Konsilium« eine Eingabe, deren Erfolg das vom 4. Juni
1822 datirte und mit Josephus Palatinus m. p.« nuterzeichuete
unter Zahl 13,381 herausgegebenen königliche ,,Jntimat1un« wa«r,·
laut welchem
weil die gegen die im Jahre 1796 geschlossene Vereinba- «
. rung strebende Schoweer Evangelische Gemeinde weder zur
Erhaltung eines eigenen Pfarrers, noch eines Lehrers genü-
genden Fond nicht angeben kann, wird sie mit ihrem Au-
- suchen mit dem Bemerken abgewiesen, daß solange sie einen
zur Erhaltung eines eigenen Pfarrers und Lehrers nötigen
- Fundus nicht vorzeigen kann, sich an die in dieser Sache
im Jahre 1796 geschlossene Vereinbarung zu halten hat,
gleichzeitig wegen des gesetzwidrig eingereichten Gesuches
"eine Rüge erteilt""."
Dieses königl. Jntimatutn wurde am 9. Jänner 1823 der
versammelten Gemeinde verkündet und der damalige Pfarrer
Stefan Fitos gab der Hoffnung Ausdruck, daß diese Verordnung
endlich den Zwistigkeiten ein Ende machen und den Frieden her-
stellen wird. Er täuschte- sich aber, denn sowohl das Jntimatum,
als auch der auf dasselbe gefaßte Beschluß des Komitates wurde «
am 20. Oktober 1823 annuliert.
. Der damalige Kiskerer evang· Pfarrer Samuel Hajnoey
, nnd einige seiner Freunde erwirkten von der durch das Komitat
— 19 — .
entsendeten gemischten Kommission, daß die Evangelischen einen
eigenen Pfarrer erhalten, was am 7. Dezember desselben Jahres
auch geschah.
Die Ebangelischen gründeteu also eine eigene Kirchengemeinde,
der sich alle Evangelischen, mit Ausnahme der Familienväter
Nikolaus Schneider-, Jakob Sauer, Philipp Nagel, Johann Göttel ·
nnd Adam Hoffmann, — anschlossen
Die Gemeinde kam aber auch jetzt noch nicht zur Ruhe.
Wegen den Glocken, dem Friedhof, dann Pfarr- und Lehrerfeld
führten beide Kirchengemeinden 1838, dann 20 Jahre später wegen
dem Bau der evangelischen Kirche bis 1862 gegenseitig solch«
komplizierte Prozesse, daß jede Kirchengemeiude viele Tausende
Gulden Spesen hatte. Diese Prozesse wurden durch persönliche
Interessen nur noch perschärft. Jn den sechziger Jahren endlich
legten sich die Stürme, die politischen Behörden trafen Entscheidung
und machten den langen Prozessen ein Ende und der Friede zog
endlich ein.
Die Kirche.
""" Nach der Trennung sank die Zahl der ref. Familien von"
191 auf 104, die Seeleuzahl betrug nur 684. Innerhalb 10 Jah-
ren setzten sie doch Pfarrhaus, Schule und Bethaus in Stand und
begannen nun ihre Heller für die Zukunft zu sparen Als Pfarrer
lFitos seine Stelle antrat, war seine erste Sorge eine Kirche zu
ianen
Diese Sehnsucht erfüllte auch die im Jänner 1836 abgehal-
tene Genieindeversammlung Als die Jahresrechnnng vorgelegt
wurde, sah die Gemeinde, daß alle Lasten gedeckt sind und die
Zahl der Familien auf 120 gestiegen ist. Jn der schon früher
gegründeten Kirchbau-Kassa« waren 1200 Gulden Bargeld,
300 Presbnrger Metzen Hafer und 40 Metzen Weizen Die Ge-
meindeversauunlung betrautesofort das Presbhterium die nötigen
Schritte zu unternehmen Auf Ansuchen wurde der Gemeinde Von
der KaaL Herrschaft der Bau der Kirche bewilligt und erlaubt
500.000 V.7i«anersteine und 28.000 Dachziegel zu brennen, mußten
aber dafür 32 Silbergulden 50 Kreuzer Grundtaxe erlegen, welche —
im Jahre 1838 der Kirchengemeinde riickgezahlt wurden
Der nötige Sand durfte aus der Altkerer Sandgrube unentgelt-
lich geführt werden Das Ziegelschlagen begann man noch in
demselben Jahre. Zum Brennen gab jeder Bauer l .Klafrer
Stroh. Die nötigen Fuhren haben die Gemeindemitglieder
freiwillig beigesteslt und in 2 Tagen 8000 Eimer Sand einge-
bracht. Den nötigen Kalk (3420 Eimer-) kaufte man von einem
Kalkbrenner ans Grabowae Um 14 Groschen den Eimer, die
Holzstännne in Segedin, von wo sie auf dein Wasser nach Befej
J « — 20 — ·
· geschafft und von dort mittels Wagen abgeholt wurden, n. zw-
246 Stämme, darunter mehrere 10 klafterige. «
Die am 11—13. April 1837 in Haraßti abgehaltene Se-
niorats-Sitzung versprach eine größere Unterstützung und hat gleich-
zeitig den Plan und Kostenvoranschlag gutgeheißen.
, s Mittlerweile hat der Kulaer Baumeister Johann Dochnal «
einen zweckmäßigeren Plan ausgearbeitet, welcher auch angenom-.
. men wurde. Laut diesem sollte die Kirche außen 14 Klafter lang, «
? Klafter breit und E) Klafter hoch, mit dem Türme 13 Klafter 3
Schuh hoch sein.
Am 17. Mai 1838 steckte der Manrermeister den Platz
ans und noch am selben Tage begann man das Fundament auss-
zngraben.
Nach langem Hoffen und Harren wurde endlich am 21. Mai
1838 laut dem letzten Plan mit dem Bau begonnen. -
. - Der Pfarrer Stefan Fitos legte den ersten Stein ins Fun-
dament mit den Worten Jakobs ,,Dieser Stein, den ich nun
aufgerichtet habe, soll ein Gotteshaus werden« (1. Mos. 28, 22).
Jhm folgte der Schullehrer Johann Hartmann, der gerührten Herzens
— seine innigen Wünsche zum Wohle und glücklichen Errichtung der
Kirche« darbrachte. Dann folgten der Kircheuvater Jakob Metzger .
— und alle Presbyter, namentlich Georg Müller, Johann Gener,
Jakob Hauch, Johann Poth, Christian Hallen Jakob Gener, Georg
Scherer, Jakob Krieger, Johann Bolz, Filipp Briicker, Balthasar
Spieß und Friedrich Krieger. Selbst der Ortsrichter Jakob Haller
, « — der zwar evang. Glauben-J war, — legte einen Stein.
Daran wurden die Maurer von den Vorstehern bewirtet u. zw.
daß die Manrer ihr Brot zu essen in 6 Tagen gar nicht brauch-
ten, der Herr Seelsorger schenkte aber ihnen aus freiem Willen
· 1 Eimer Wein.« - «
Am 24. Mai ereignete sich bei dem Ausmauern des Fun-«
« damentes ein Zwischenfall, nämlich an diesem Tage ergoß sich ein Wol-
kenbruch über denOrt, so daß das andament über 2 Schuh
hoch mit Wasser gefüllt war, welches man nicht ableiten konnte,
sondern warten mußte, bis der angesammelte Schlamm fester
, wurde und am 25)-ten endlich entfernt und die Arbeit wieder
""" aufgenommen werden konnte."
Der Bau ging nun glücklich voran nnd am 19. August
waren die Mauern in gleicher Höhe ausgemauert Aus diesem
Anlasse
,,gab die Gemeinde den Manrern einstimmig ein Gastmahl, .
« - und die Maurer steckten ein Strauß woran 6 Tücher ange-
hängt wurden, welche kosteteu 9 fl· 18 Kr.
non die Gläser die zerbrochenen beziihltibelief «
) sich auf — 24
"«. - "" ’ « —-21 — ·-"
2 Eimer Wein dazu gebraucht 18 fl. Kr. IT
- , 2 Pfund Schießvulver mit Pöller zu schießen 2 -,, 36
Zu einem vom Richter Jakob Geher geschenk- ’
""" ten Schaf noch 10 Pfund Lampelfleisch"
gekauft macht ans · 1 20 «
Für Musikanten die den Strauß vom Ge- , (
meindehaus zum Pfarrhaus und von
dort zur Kirch auf der Höhe begleiteten 6 —
Außer den Oben Benannten, Brot, Salz und andere dazu-
- gehörigen Sachen brachten die Kirchenvorsteher zu- -
· sammeu.«
Da man die Kirche noch in diesem Jahre unter Dach brin-
- gen wollte, die Gemeinde aber nicht genug Ziegel fertig hatte, -
mußte man am 19. Sept. in Kisker 8000 Ziegel zu 16 fl.
kaufen.
Beim Aufschlageu des Daches ließ man wieder die Pöller -
donnern« und die Kirche kam noch im Monate September unter
Dach. Den Bau des Turmes vollendeten die Maurer den 1-ten
November nnd hängten auch die Dachziegel auf das Dach ein.
"Jn 10 Tagen hatten auch die Zimmerleute das Holz auf - """
dem Turme aufgeschlagen, wobei sich ein llnfall ereiguete. Als
nämlich das erste Stück Holz- hinanfgezogen wurde, löste sich das
Gesiins Über der Uhr sammt der llhrtafel los und die herabfal-
. lenden Ziegel verletzten den Vorsteher Johann Poth am rechten
- Arme erheblich. «
Am 10. November 1839 konnte der Knon ngteckt werden.
Weil der Zimmermeister Mathias Geiger gebrechlich war, über-
ließ dieser das Stecken des Knovfes seinem Verlier-, einem gebür- .
« tigten Cserweukaer, namens Jakob Giusel.
An deu Stern kam ein großes Tuch für den Zimmermeister, .
für den Palier wickelte man ZLQ Ellen Tuch um den Knopf, .
für die 3 Gesellen auch je ein kleineres Tuch. Die Mädchen schmück-
ten ihn mit Biinderiu der Knopf hang so voll mit Bandel und
Tiicherl, daß er nicht zu sehen war«. — Der Seelsorger sprach
( ein Gebet, worauf der Knopf und Stern unter Glockengeläute,
Musik und Böllerschüssen glücklich hinaufgezogen und gesteckt wurde «
- «gerade am Kirchweihe-Sonntag d. h. am 10-ten Novembris
H d. J. 1839«.
— iner sei erwähnt, daß das Kirchweihfest immer auf Sonn-
. tag vor Martiui (11. November) füllt. Wenn Martini an einem .
Sonntag ist, so wird die Kirchweih am rmrhergehenden Sonntag,
am 4. November abgehalten)
Am 11. Dezember, wiewohl der Turm noch nicht ganz fer-
tig war, wurden die Glocken eingehängt u. zw. die von der
Kaal Herrschaft geschenkte und die im Jahre 1815 gekaufte — .
, ·« tm- ,- , , —-—s,f
—- 22 —
- wobei tnan ebenfalls die Pöller donnern ließ«. Noch an demsel-
ben Tage ereignete sich ein Todesfall. Dem Heinrich Held sein
Töchterlein Margaretha ist gestorben nnd wurde fiir sie als erste-
""" - ausgeliintet"
. Die fertige Kirche konnte am H. November 1840 als am -
Kirchweihsonntage, feierlich ihrer Bestimmung übergeben werden.
Zum Gottesdieuste wurde erst um 10 Uhr dass erste geläutet,
weil man die Ankunft der Pfarrer der Nachbargemeiuden erwar-
tete, e erschien aber nur Pfarrer Karl Poor ans Torka Die
Kirche war bis zum letzten Platze besetzt. llber den Verlauf des
Gottesdienstesjs schreibt der damalige Pfarrer wenn je sich eine
christliche Versammlung einmiitiglich im Namen des Herrn ber-
sammelt hat, hier war ess- gewiß der Fall nnd daß die Menge
hier eine Seele und ein Herz belebte«. Während des Gottesdien-
stes wurden auch zwei Taner oorgenonunen Als erste wurden
in der jetzigen Kirche getauft Ludwig, Sohn der Eltern Jakob
Gener und der Elisabetha Schntidt, und Johann Jakob, Sohn der
Eltern Jakob Haller und der Elisabetha Riegel. Als erste wurden
getraut in der neuen Kirche Jakob Hobler und Margaretha
Zimmermann am 1(—). November-, die erste Leichenpredigt am 6. Dez-
1840 fiir den 73 Jahre alt gestorbenen Georg Müller gehalten.
Die Kirche trägt die Anfschrift Bei-D Deo« d. h. dem
wahren Gott« und die Jahreszahl 1840.«
Die Banmeister und Handwerker die am Kirschbau arbeiteten,
waren Baumeister und Manrer Johann Dochnal aus Knla, die
Biinke verfertigten die hierortigen Tischler-meiner Wilhelm Lehr
und Daniel Patakn, Zimmermann war Mathias Geiger-, Schmied
Johann Bolz. Die Kanzel und Sitze fiir Pfarrer nnd Vorsteher
machte Rochus Heinzelmann aus Filiooowa Die Kosten betrugen
Mauretarbeit, ohne Material 82437 Gulden 45 Kr Zimmermann-
arbeit mit Iliaterial 2160 Guld. ZU str, Tischler-arbeit ohne
Anstrich 1230 Guld. 5 Kr., Glaserarbeit 850 Guld. hu str,
Schmiedearbeit samt Eisen HLU Gld. 30 str, Anstreichen 988
Guld. 50 Kr., Holzstiegen 1250 Guld., Kanzel 120 Guld. 30 Kr
Steinplatten 420 Gnld Sämmtliche Kosten sammt kliiaterial be-
trngen 21,463 Gulden 53 Kreuzers
Jtn Jahre 1853 wurde eine non den Orgelbaner Franz
Reusch aus dilosterneubnrg um den Preis Von 1700 Gulden Ver-
fertigte Orgel aufgestellt Diese Orgel hatte 16 Register und
wurde am Pfingstsoimtage eingeweiht. Sie stand biss- zum Jahre
1906, wurde dann abgetragen nnd lizitando Stiickweise der-
fauft, wobei ein Erlös oon beiläufig 17 Gulden erzielt wurde.
Schon die am 27. August 1859 abgehaltenen Presbuter-
Sitzung oerhandelte dariiber, ob das Pfarrhaus neu gebaut, oder
"""· « — 23 —- «"
nur vergrößert nnd renoviert werde. Da man aber nicht überein-
kommen konnte und die Gemeinde noch viele Schulden hatte, un-
ter-blieb beides-. Erst im Jahre 1868 wurde die Renoviernng, wie
auch die Umgestaltung durchgeführt
Der Kirchenplatz ist im Jahre 1865 mit einer Mauer um- -
geben worden. Die Arbeit wurde auf Lizitationswege den Mau-
rermeistern Filipp Mohr nnd Friedrich Riegel — 1111140 Kreuzer
für das Klafter — übergeben. Gleichzeitig hat die Gemeindever-
sammlnng den Kirchenplatz dem Filivp Lahm als dem Meistbie-
tenden um jährliche 50 fl. O. W. auf 5 Jahre verpachtet
Vier Jahrzehnte- nach dem Bau der Kirche mußte der Turm
nengebaut werden. Jm November des Jahres 1880 wiiteten hef-
tige Stürme, welche den mit Holzschindeln gedeckten Turm derart
beschädigten, daß er einzustiirzen drohte. Das Presbnterium be-
schloß daher am 23. Iliooember und die GeneralversaIumlnng am
28. November den Turm neu zu bauen.
Den Plan ver-fertigte der Neuwerbaßer Baumeister Andreas
Jakob, dem auch der Bau von der Generalversammlung am 7.
Dezember 1880 um den Preis- von 4052 Gulden und dem alten
Turme Über-geben wurde. Dass Gehölz wurde aus Eichenholz ge-
macht, der ganze Turm mit Kupferblech gedeckt, die Verziernngeu
mit Kathrinen Gold, Kugel nnd Stern Feuer-vergoldet.
Zur Deckung der Baukosien wurde ein Bauzuschlag aude-
worfen u. zw. zahlte dass Haus. 6 Gulden, jedes Viertel Feld
H Gulden, die Ehe 6 Gulden, die Mahlmühle 6 Gnldeu, die
Olmiihle 4 Gulden, ein ganzer Weingarten 1 Gulden, ein halber
Weingarten 50 Kreuzer-.
Der Knopf nnd Stern dess- alten Turmes, die ans Blech
waren, wurden zum Andenken aufbewahrt nnd waren bis 1915
vorhanden, mußten dann für Kriegszwecfe abgeliefert werden.
Der Bau wurde am 23. Mai 1881 in Augriff genommen
und schon am 6. Juni, am Pfingstmontag uachmittags konnte
die vergoldete Kugel und Stern gesteckt werden.
Knopf nnd Stern wurden von 8 weiß gefleideten Mädchen
nnter Musikbegleitnng aus der Schule zur Kirche getragen, dann
— ganz in Stoff eingehüllt — unter allgemeinem Jubel hinauf-
gezogen nnd von dem Zimmermann Jakob Wolf, — einem gebo-
renen Werbaszer, — gesteckt. Bei dieser Gelegenheit hielt der Orts-
pfarrer A. Venerianer die Festrede C sprachen noch Karl Petri .
hierortiger evang. Pfarrer und Gustav Bierbrnnner evang. Pfarrer
zu der versammelten Menge Der Turm wurde auch mit
einem Blitzableiter versehen, welcher 200 Gulden kostete. Dieser
Turm steht hente noch, Auf Antrag mehrerer Gemeindeglieder
beschloß die Gemeindeoersaumilinig vom 16. Juni 1881 eine
"ges-ess- csssp s · Es s «""V""IWI—WA«"
its-w ,««. .'«. . f ' « . « . , ,. , « - «—x
Turmuhr anzuschaffen nnd deren Aufstellung dem Erbauer des
Z- « Turmes nni den Betrag von 400 Gulden übergeben. Der Unter-
nehmer Andreas Jakob oerpflichtete ssich um diesen Preis eine
z! starke, niassive Uhr neuester Konstruktion in Messinglagern samt
"I - "" allem Zugehör, nebst Einstellen in den Turm bei Garantie anf «"
- « . 5 Jahre für Güte und den genauen Gang der-Uhr« zu stellen.
s. . -. Diese Uhr ging bis 1923, wurde dann einer gründlichen
- Reparatur unterzogen nnd geht nun wieder pünktlich
- - Besuch des Superintendenten 1885. —
) . 66 Jahre nach dem Besuche des Superintendenten Bathory
L - wurde die Kirchengemeinde non dem Bischof des Donaudistriktes
· Karl Sass besucht. Der Bischof reiste a1118. September 1885
- mittels Wagen von Feketies nach Nooiorbas, a1119-ten nach
Starivrbas, anura nnd Tor-Za, am lU-ten von TorZa nach
,. Tespot Su. Jwan nnd Schowe Nirgeuds wurde der Superiuten-
""" dent non einer solch großen Menge erwartet als in Schowe. Au"
. . - der Grenze erwarteten ihn etliche 40 Wagen nnd 50 Reiter-. Dort
begrüßten ihn Paul Keniennfi, Adookat in Rom-Sud ein geborener
ref. Schoweer und lKarl Petri hierortiger evang. Pfarrer. Der
""" . · Wagenreihe schlossen sich auch die den Bischof begleitenden va -"
Jwaner an. Der Eiuzug in den Ort erfolgte um 6 Uhr nach-
mittags unter Glockengeliiute und Jubelrufen der Versainmelten ·
. Volksmenge durch den über die Gasse gesbannten Trininpfbogen
« Jm Pfarrhanse empfing ihn der Pfarrer Joseph Erdös Noch
- an demselben Tage wurde mit den Presbytern die Kanonische Visi-
- - tatioU abgehalten, und die Angelegenheiten der Kircheugemeinde .
E« besprochen Der Bischof gab seiner vollsten Zufriedenheit
. « Ausdruck, nur bezüglich der Schule forderte er das Presbyterium
auf, angesichts der enorm großen Schiilerzahl, eine dritte Lehrer-
stelle zu snstemisiren.« Am 11. Sept. Vormittags um 8 llhr wurde ,
,« in der bis zum letzten Platze gefüllten Kirche ein Festgottesdienst
««« abgehalten, bei welchem der Bischof die Festrede hielt. Gegen 11
T Uhr Vormittags fuhr er weiter.
An Kirchengeräteu waren im Jahre 1885 vorhanden ein
- Kelch ans Metall, außen oergoldet, eine zinnerne Kanne, eine
« Taufschiissel aus Blech, ferner zwei große Zinnkannen nnd ein
, Ziimteller, ein Zeidentnch eiu Leinwandtischtnchans dem Jahre
E- 1885 und ein kleine-- fiirbiges Seidentuch weiter-J eine kleine
"«"" silberne Tauftanne (Geschenk des gewesenen Gemeindearztes Dr- ."
Johann Cslschleger«), ein schwarzes Tuch ans Stoff nnd eines aus
F , Leinwand fiir den Tisch des Herrn, als Geschenk des Kulaer «
Advokaten Karl Korbai und des Julius Krishaber aus demJahre «
1883 ein kirschrotes mit Goldstickerei verziertes Tischtuch aus ·
Seidensamt, ein vergoldeter Abendmahlsteller aus Silber Init
der Juschrift Geschenkt 1883 non Karl Korbgi und Julius
, . — 25 — ,
Krishaber«, ein Vergoldeter Abendmahlskelch aus Silber mitder
Inschrift 3ur Ehre Gottes der Neuschoweer ref. Kirchengemeinde
"geschenkt von Karl Korbai und Julius Krishabe1"".«"
, Nachdem am 26. August 1883 die Komassiernng beendet
war, hatte die Kircheugemeiude folgende Jmmobilieut l. Pfarrfeld ·
in einem Stücke 41 Kat. Joch 864 Usklafter
2. l. Lehrer-few in einein Stücke 21 Kat. Joch 47 cKlafter
Z. ll Z Kat. Joch 700 Rlafter
4. Pfarrhaus (Nr.139j) 797 EKL mit 1778 DKL Tretplatz
ö. Schnlhaus (Nr. 92) 785 DKL mit 1739 DRI. Tretvlatz
6. Kirchenvlatz 742 DRL
7. Alter Friedhofplatz 2072 DKl
8. Schulhaus in Stareschowe 698 TKlafter
9. FriedhofinStareschowel Joch 746 ITKlafter, welcher zur Hälfte
der evangelischen Kirchengemeinde gehört.
Der jetzige NobeSchoweer Friedhof ist Eigentum der politi-
schen Gemeinde.
Die Schule.
Der Schulunterricht der Kinder begann schon im Jahre der
Ansiedlung Ju den ersten zwei Jahren unterrichtete der Kolonist
Adam Seil, ein Schuster, ans eigenem Antriebe die Kinder in
den Wintermonaten im Lesen nnd Beten. Da die Schule noch
nicht aufgebaut war, versammelte er die Kinder in seiner Woh-
nung. Der zweite Lehrer war Wilhelm Michaeli, ein Schneider-
1neister, der von der Grundherrschaft — mit einem Gehalte
von 75 Rh. fl., 24 Presburger Metzen Halbfrucht und 6 Prei-
burger Illietzen Kukuruz nebst freier Wohnung — angestellt wurde.
Diesen Gehalt bezog der Schullehrer während den 10 Freijahreu
Von der Gemeinde bezog er nur die Stola, die fiir jeden Fall
10 Kreuzer betrug. Michaeli hielt zeitweise auch Betstundeu Nach
Verlauf der lU Freijahre mußte die Gemeinde den Lehrer selbst
besolden und schloß am l. November 1796 mit dem Lehrer
Michaeli einen Vertrag Laut diesem betrug sein Gehalt
l. 60 fl. in Quartal Fristen zu zahlen
2. Von jedem Bauer oder Grundbesitzer-, so auch von jedem
Kleinhäusler - rein geontzte Halbfrucht
- Z. Brennstroh ein jeder Bauer 1 Wagen voll
l. An Stolagebiibr a) fiir die Taufe lll Kreuzer
b) Leiche 1o
c) KovnlationlO ,
Er diente bis 181l), in welchem Jahre er am Z. Dezember
in seinem 54. Lebensjahre plötzlich verschied, seine Witwe mit
zahlreichen Waisen in großer Armut zurücklassend ·
Nach ihm erhielt die Gemeinde vom Konsistorium, einen
- 26 —
gewissen Paul Rost der aber nur einen Winter hindurch
unterrichtete nnd im Jahre 1811 entlassen wurde. ,
An seine Stelle berief die Gemeinde noch im Frühjahre
"1811 Jakob Wieand ans Harta, der nach 2""--.- Jahren eben-"
falls entlassen und Vom Konsistorium giinzlich kassirt« wurde.
Wo Michaeli unterrichtete, kann man nicht ergründen llm ·
die Zeit des Amtsantrittes des Pfarrers Hederich, wohnte er in
dem heutigen Johann Briickerscheu Hause Nr. 196, welche-Z nach
klitichaeli einem Nikolaus Portz gehörte. Möglicherweise unterrich-
( tete er auch dort? Sicher ist nur, daß im Jahre 1805 die Schule
noch immer nicht auf ihrem heutigen, — schon bei der Ansiedlnng
zu diesem Zwecke angewiesenen —- Platze stand. Als Pfarrer
Hederich die --3 Teil des Kirchenolatzes der Kirchengemeinde wieder
abtreten mußte, reichte er nämlich am lö. Mai 1805 neuerdings
ein Gesuch an die Grnndherrschaft ein« in welchem er mit Beru-
fung auf··seine 7 unversorgten Kinder, geringe Besolduug u. s. w.
um die llberlassung des leeren Schulplatzes bat. Schon am l.
Juli 1805 wurde das Gesuch günstig erledigt und ihm bewilligt
den Schulvlatz für sich zu behalten und darauf ein Hausk- zn bauen.
Der Schulolatz mit dem daraufgebanten Hause blieb auch
in seinem Besitze nnd mußte am 22. Dezember 1824 von seiner
Witwe um 1626 fl. W. W. lzuriickgekauft werden. Von dem Tage
an wurde der Unterricht in diesem Hause erteilt, bis 1831, als
das alte Haus abgetragen und neu erbaut wurde.
Am l. Juni 1883 wählte die Gemeinde Johann Hartmaun
zum ordentlichen Lehrer. Sein Gehaltsbrief lautete folgend
Die jährliche Besoldung des resormirten Schnlleh-
rers zu Neu-SchoWe laut im Jahre Christi 1813 festgesetzten
Kontrakn
litens Jm baaren Gelde 11() fl. sage Hundertzehn Gulden
in laufender Münze, welche jährlich pro Quartal
Fristen bis- ZUkichaeli-Fest bezahlt werden müssen.
2-ten—5 Eine ljsz Session laut K. K. Dekret zum freien Ge-
nuß wird Jhm angewiesen dann das Heu oder was
auf der Wiese geoflanzt wird unentgeltlich heinIgefitht
Lybiens- Von einem jeden Hausbesitzer ein Pester VI reine
Frucht
Preuss Drei Klafter harte-Z Brennholz
Ipteusks Vier Rlaster Brennstroh
(j-ten-j—s Die Stola ist laut Kontraft
a) von einer Taufe 30 Kreuzer
b) « Leiche Ze) «
cs) siouulation ZU
Johann Hartmann war der erste diplomirte Lehrer der
siirchengemeinde Er wurde am 24. August 1794 in Nowisiwaz
.- 27 —
geboren Nachdem er sich sdie Lehrerbefiihigung erwarb, wirkte er -
im Jahre 1809 als Hilfslehrer in Cservenka, 1810 in Torza
als ordentlicher Lehrer-, von wo er nach Atome-Scheine gewählt wurde.
Hier oerehelichte er sich itn November 1814 tnit der Tochter Su-
sanna des hierortigeu Pfarrers Hederich Er unterrichtete Religion
nach dem Heidelberger Ratechistnns Gesang aus dem Pfiilzer -
Gesangbuch, dann Schreiben, Lesen und Rechnen ,
Johann Hartmaun diente volle 47 Jahre in der hiesigen
Kirchengenieinde Er starb am Z. Juni 1868 im Alter Von 74
Jahren infolge eines Schlagatifalles.
Die Aufsicht iiber die Schulen iibten außer dem Pfarrer die
dazu erwählteu Vorsteher-, die Priifnugen hielt der Dekan (szn
jener Zeit Paul Karman, ref. Pfarrer in Novivrbas).
Die Schule war aber fiir die Zahl der Kinder zu klein und
niedrig, der Hof nnd Garten ohne Zaun Mädchen und Knaben
gingen gemischt, - ihre Zahl betrug 160 bis 180 — aber nur
in den Wintermonaten
Jn Anbetracht der großen Schiilerzahl stellte die Kirchenge-
tueinde am 3. November 1851 als Hilfslehrer den Lehrer Johann
Poth an, der in Nowe-Schowe am 19. Dezember 1828 geboren wurde.
Er war eiu gelernter Seiler Da er aber Neigung zqu Lehrer-
beruf hatte, wählte ihn das Presbhterium zum Präzeotor«. Er
unterrichtete die Mädchen Nach 7 Jahren ging er nach lljvaros,
von dort nach anura uud Despot-St.-Jwan nnd im Jahre 1871
wiederum nach Nowe-Schowe, wo er bis zu seiner am 11. Septem-
ber 1893 erfolgten Pensionierung wirkte. Die dankbare Gemeinde
sagte ihm anläszlich seiner Versetzung in- den Ruhestaud als Aner-
kennung seiner Verdienste um die Kircheugemeinde die Nutz-
nießung des sogenannten Präzeptorfeldes« zu. (Das Priizeptor-
feld«, 372 stat.Joch, bekam die Kirchengetneinde im Jahre 1868
non der Herrschaftshutweide nnd wurde dasselbe 1893 auf dem
jetzigen Platze angewiesen) Er starb am 17. Juli 1900. Die
Begriiltuiskosten trug die stirchengemeinde
Jhm folgte Johann Hartmann jung, der in Notve-Schowe
am 4. April 1841 geboren wurde Nach Absolvierung seiner
Schulen in Keeskemet wurde er am b. August 1858 an Seite
seines greifen Vaters als lHilf-—lehrer angestellt. Johann Hartmaun
att reichte im Herbste des Jahres 1860 bei der in Sense abge-
halteuen Senioratssitznng schriftlich die Bitte ein, daß er wegen
Altersschwiiche von seinem Amte enthoben und gleichzeitig sein
Sohn daselbst eingesetzt werde. Zugleich reichte auch die Kirchen-
gemeinde- ein Gesuch ein, daß ihr Hilfslehrer Johann Oartmanu
jung als ordentlicher Lehrer eingesetzt und befriiftigt werde. Beide
Bitten wurden gewährt und Joh. Hartmauu jung im Jahre 1860
als ordentlicher Lehrer angestellt, in welcher Eigenschaft er zur
vollsten Zufriedenheit und tuit bestem Erfolg bis 1i-ooe1uber 1871
, . — 28 — «
wirkte. Dann stellte ihn das Vertrauen der politischen Gemeinde
als Notär an ihre Spitze. Als Notar ging er im Jahre 1901 in
den Ruhestand und starb am 18. Oktober 19l)4. Sein Nachfolger
« — war der gewesene Mädchenlehrer Johann Poth
Jm Jahre 1860 nahm die Kirchengemeinde als Hilfslehrer -
für die kleinen Schüler« den hierortigen Einwohner Wilhelm
- Oster anf, der in den vier Wintermonaten die Kinder-zur Zufrie-
denheit unterrichtete Er wirkte bis 1869.
Das schon im Jahre 1831 erbaute und zum wiederholten-
male reuovierte Schulgebäude wurde immer baufälliger nnd man
mußte sich auf das Bauen eines neuen Schulhanses vorbereiten.
Schon die am 24· Jänner 1860 abgehaltene Presbyterial-
Sitzung bestimmte, daß das zum Schulbau erforderliche Holz itn
Sommer desselben Jahres eingekauft und alles was zum Bau
nötig ist, nach Möglichkeit beigeschafft« werde. Am 29. Feber
verkontraktierte man die Ziegelbrenner folgenderweise
,,.Kontrakt. Welcher am gesetzten Tage zwischen der
reformirten Neu-Schoweer Gemeinde nnd zwischen Johann
Welker nnd Philipp Schneider als Ziegelineister auf fol-
gende Art geschlossen worden ist, als
1-ten Die Gemeinde verpflichtet sich den erforderlichen
Sand und hinlängliches Brennstroh zum Ziegelbrennen zn
stellen.
2-t Die Gemeinde zahlt den Ziegelmeistern oon 1000
Stück Ziegel 3 fl. 20 Kr. Ost. Währ. nnd von jedem Röhr
VI Pester Metzen Brotfrucht
l. Die Ziegelbrenner verpflichten sich, ohne jemanden
in die Gesellschaft anfzmiehmen diese 5 Rohr sogleich seoariert
zu brennen.
2. Ver-pflichten sie sich gut ausgebrennte 3 Zoll dicke,
6 Zoll breite, 12 Zoll lange Ziegel und keine Stiickel der
obgenaunten Gemeinde zu liefern.
Geschloßeu Neu-Schowe, 2k)-ten Februar 18()'(,).
Adolf Kiss Johann Welker
, ref. Seelsorger XPhiliov Schneider
Andreas Müller, Kirchenbater NaInensuntcrfertiger
Johann Bolz · Joh. Hartmann
Adam Morgenstern s Lehrer
Michael Briicker j TI
Heinrich Rieth « F
Christian Haller - -
Christof Lenz l H «
Jakob Krieger I
. Jakob Gener
Die am 11. März 1860 stattgefundene GenIeindeoersamm-
« — 29 —
lnng beschloß nun, daß die Schule noch in demselben Jahre auf- «
gebaut werde der Bau unter-blieb aber bis 1861. Am 5-ten
Jänner 1861 bestimmte die Mehrheit der Kirchengemeinde
, l-tens Daß die Schulen in der Krenzgasse gebaut
nnd die Wohnung des Sehnllehrers in die Hanptgasse ge- ·
stellt werde-
2-tens Daß das Gebäude ans gebrannteu und rohen·
« Steinen ganz gemauert werde.
3-tens wurde beschloßen, daß der Schnlbau öffentlich ·
vor mehreren Meisteru verlizitiert werde, den ganzen Bau
« über sich nehmend, für den Bau verantwortlich sein, und
. zur Zufriedenheit der Gemeinde herstellen.
. - 4-tens Die Gemeinde stellt Stein, Kalk, Sand und
. gibt die zum Baue erforderliche Fuhren für das andere
muß der iibernehmende Baumeister sorgen.« «
Laut diesen Bedingungen wurde am 27. Jänner nach-
Inittags eine öffentliche Lizitation gehalten, zu welcher die Bau-
Jmeister im Orte, wie auch der Maurertneister Joseph Dochnal
aus Kula — der auch den Plan und Ueberschlag machte —
berufen worden find. Zu den schon gemachten Bedingungen wurde -
. noch hinzugefügt, daß der Bau bis 1. Oktober desselben Jahres
fertiggestellt werden muß und 200 Gulden Ost. W. ein Jahr
lang-bei der Kirchengemeinde zurückbehalten werden. «
Nachdem sich unter denBauIneistern keiner gefunden hat,
der den Bau um 3000 fl. L. W. — um welchen Betrag sich
Johann Dochnal laut seinem Kostenvoranschlag verpflichtete,
—- iibernehmeu wollte, iibergab die Gemeindeoersannnlnng den
Bau Geuanntern, umsomehr, weil Dochnal sich bei dem Bau der s
Kirche große Verdienste erwarb.
- « Das Verzeichnis der beim Schulbau gemachten Ausgaben ,
, ist folgend
1. Dem Baumeifter lant Kontraft ZWH fl· — Kr,
. 2. 3(I.OUO St. Mauerziegel samt Stroh
. nnd Breuntaxe 211 ZU
- 3 5().000 St. Mancrziegel samt Stroh
nnd Brenutaxe 288 50 .
-4. 28.0l)0 St. Rohmauerziegel machen TU- 67
. ö. Kalt 52 Eimer Ver ZU Kreuzer-, 30
· - Zentner per 1 fl. 20 Kr. 77 60 « ·
". (5. 33.4U(""Hl St. Dachziegel, teils 12, teils"
13 nnd 14 fl. 404 80
7. d« St. Dachfenster, 4 St. aus Blech
ver 5 fl., J- St. irdene 31135 Kreuzer 21 « 40
— 30 —
S. ZLUSL Hohlziegelzuhfldas Hundert 11 —
9. Sand zqu Ziegelschlagen n. Schnlbau 14 85
10. 26 Bäuke in die erste Schule zu 10
fi. 50 nd 293 —
11. Eine Tür an die Speis, die nicht im .
lNontrakt war 13 65)
12. 40 St. Dielen u. ZW Nägel an den
Schulsueicher 6 70
13. Tür 11. Fenster abvutzeu vor dem
Anstrich 4 20
H. Aldomasch« für Illiaurer und Zim-
merleute G 7()
""" lö. Zehrung dess- Kirchentnnerz bei Ver-"
schiedeneu Fahr-ten 6 45
16. Ausucheu deLJ HutweidfeldiGeldeI für
Schulbau 45 44 ,,
Summa 4440 fl. 11 Kr,
Nachdem das Schnlhaus aufgebaut, die Schulbänke fertig
und alles in Ordnung gebracht war, übergab der damalige Pfar-
rer Adolf Zeiss die zwei Lehrsäle ihrer Bestinuuuug Die-k- ge-
schah am 17. November 1861, an einem Sonntage, vor dem
Gottesdienste Der Pfarrer begab sich mit den Vorstehern und
den versammelten Gemeindemitgliederu in die Schule, wo schon
die Schüler mit den Lehrern versammelt waren, dort hielt er
eine Ansprache, in welcher er hervorhob, daß in kaum 20 Jahren die
Kircheugemeinde, trotzdem sie so klein ist und so wenige Seelen
zählt nnd dabei von allerlei Unglücksfällen schon so viel gelitten,
dennoch schon Kirche, Orgel und nun auch dies schöne Schul-
haus errichtet hat, und — was zum größten Lobe nnd Ruhme
dieser Gemeinde dient, — hat sie dies ohne Mithilfe anderer Ge-
meinden, allein aus eigenen Kräften vollführt. Dann sprach er
über das Ziel und Aufgabe der Schule, worauf die Einweihung
erfolgte. Nach dem Dankgebet sangen alle Anwesenden den letzten
Vers des Liedes 454 (im neuen Gesangbuch 253, Ver-Z 4), die
. Schüler das Lied Die Schule soll ein Tempel sein . . .« uud
die ganze Versammlung, samt den Schulkindern begab sich in
die Kirche. Wie die diesbezügliche Auszeichnung sagt, hat Al- -
domasch und Schmaußerei hier keine stattgefunden . . . ans wirt-
schaftlichen Gründen.«
Weil der Schnlgarten gegen die Gasse keinen Zaun hatte,
beschloß man am 11. März 186x einen Pallisaden-Zaun« zu
machen. Da er aber zu Viel gekostet hätte, zog man eine Mauer
um denselben. Jm Oktober wurde der· Brunnen im Schulhofe
mit einem Kostenanfwand Don 12 fl. L. W. neu gegraben.
Als im Jahre 1879 die II. Lehrerstelle errichtet ward, stellte
— 31 —
man den dipl. Lehrer Ludwig Manhoki an, der hier in den
Jahren 1879—1884 wirkte. Jm ersten Jahre unterrichtete er im
Stare-Schoweer Schnlhause Er wurde am 26. Juni 1861 in Rubi-
sad als Sohn des dortigen ref. Pfarrers geboren. Sein Divlom
erwarb er in Basa. Von hier ging er nach Csuza ,
Sein Nachfolger war im Jahre 1884—188.s·) Samuel Poth, .
Sohn des Lehrers Johann Pvth und dessen Ehegattin Elisabetba
Scherer. Er wurde am 24. Januar 1863 in Kuzura geboren.
Die Volksschnle besuchte er in Schowe, das Ghmuasium in Pre·-
barg, die Präparandie in Ober-schützen nnd ZitagtFKöröT wo er
sich auch das Lehrerdiplom erwarb. Er wirkte als Lehrer in
Tor-ka, annra, Novi-Sivaz, Schowe, Banovei, dann wiederum
in Schowe nnd zuletzt in Gyönk Das Presbnterinm wählte ihn
erst auf ein Probejahr mit einem Gehalt von 300 Fl. und 430 Fl.
Quartiergeld, welcher Gehalt aber noch vor Antritt seiner Stelle
auf 400 Fl. ergänzt wurde. Nach Ablauf des Probejahres ging
er nach Banovzi, kam von dort wieder zuriick und war vom I.
November 1893 bis 1. Oktober 1896 hier, nahm dann eine Leh- .
rerstelle in Gyönk an, wo er am Z. Dezember 1905 starb.
Er hinterließ seine Witwe, gebotene Lujza Müller mit 7 unver-
sorgten Waisen, 4 Knaben und 3 Mädchen.
Nach ihm kam Johann Greifenstein im Jahre 1885—86. .
Auch er wurde nur auf ein Probejahr gewählt mit demselben
· Gehalte als sein Vorgänger Er dankte am 21. Oktober 1886 ab.
100 Jahre nach der Ansiedlung war also das Unterrichts-
wesen in der Kirchengemeinde zufriedenstellend Die Gemeinde
hatte 2 Lehrer, ein entsprechendes Schulgebäude und Lehrerwoh-
nung. Die allerersten Lehrer waren zwar keine befähigten Lehrer,
versahen ihr Amt aber dennoch gewissenhaft und mit voller Hin-
gebung Durch Selbsthildung trachteteu sie die Mängel ihrer Aus-
bildung zu beseitigen und wurden zu wahren Meistern des Un-
terrichtes Unter ihrer Leitung erwarb sich die Schnljngend die
notwendigen Kenntnisse. Lesen und schreiben konnte sozusagen jeder.
Als Beweis des Vorwärtsstrebens und Fähigkeit zum Fortschritte
möge erwähnt werden, daß im Jahre 1861 ein Leseverein, 1882
die Sparkassa A. G., 1883 ein Leichenbestattungsverein gegründet « ·
wurde, welche Vereine alle noch heute bestehen.
"Jm Schuljahre 1884—85 betrug die Zahl der Schulkinder """
110 Knaben und 101 Mädchen, in der Wiederholungsschule 33
Knaben und 42 Mädchen, zusammen also 286 schulpflichtige Kin-
der, welche die Schule — mit ganz geringen Ausnahmen — re-
gelmäßig besuchten. ,
Schon damals befaßte sich die Gemeinde mit dem Gedanken,
einen dritten Lehrer anzustellen, welches Vorhaben aber nicht
durchgeführt wurde.
— 32 — .
. Ansiedlungsjubiläum 1886.
Arn Pfingstmontage, den 14· Juni 1886 feierte die ganze
Gemeinde mit großer Begeisterung nnd schönstem Einklang das
hundertjährige aniläumsfeier ihres Bestandes.
Am Tage vorher, d. i. am ersten Pfingsttage abends wa- —
« ren alle Fenster beleuchtet, über die Gassen Drähte gespannt und
daran Lampione befestigt, mehrere Triumpfbogen über die Gassen
gezogen. Durch alle Gassen ging ein Fakelzng mit Musik. Am
anilänmstage morgens um E) Uhr läuteten die Glocken beider
Kirchen den aniläumstag ein. Um 6 Uhr spielte Von dem Turme
der ref. Kirche die Filipp Hallersche Musikkapelle das Lied Nun
dauket alle Gott . . .«, von der« evang. Kirche die Georg Sper-
". zel’sche Kapelle Ein feste Burg ist unser Gott . . .« """
- Zum Empfang der auswärtigen Gäste hatte man eine Reiter-
« truppe entsendet Um halb 10 Uhr hielt der Notär Joh. Hartmann
nor dem Gemeidehause eine Festrede in der er die Bedeutung des
Jubiläntnstages schilderte. Nach ihm sprach noch der Vizegespanu,-
worauf in beiden Kirchen Festgottesdienste abgehalten wurden,
". gleichzeitig auch die Don der ""polit. Gemeinde gestiftete Mar-"
mor-Gedeuktafel, — welche an der Gasseuseite in der Mauer
des Gemeiusdehauses angebracht war — enthüllt. Diese Gedenktafel
haben Samstags vorher die Manrer Johann Tiefeuthäler
nnd Daniel Feß freiwillig eingesetzt und trug folgende Inschrift
Zur Erinnerung der unter Kaiser Joseph ll. stattgefundenen
Ansiedlnng von der deutschen Gemeinde Neuschowe gewidmet am
Inn-jährigen Jubelfestc, 14. Juni 1886.« Die zur Befestigung f
, nötigen Eisennägel gab der Schmiedemeister Heinrich Briicker.
Weitere Entwickelung der Kirchengemeinde
. (1886—1923.)
Hundert Jahre sind selbst iu der Geschichte eine lange Zeit,
umsomehr im.Leben einer kleinen Kirchengemeiude! Die 54 An- ·
· siedler-Familien legten den Grundstein zur Entwickelung der Ge-
meinde, auf welchem die Nachkommen das Werk weiterbanten und
. mit deutschem Fleiß nnd Ausdauer die Gemeinde zum Empor-
blühen brachten. .
Nachdem das im Jahre 1879 zum letztenmale renovierte
« « nnd nmgeänderte Pfarrhaus schon baufiillig war, beschloß die
Gemeindeversammlung im Jahre 1890 dasselbe neu zu erbauen.
Gleichzeitig wurde auch der Bau einer lt. Lehrerwohuung auf
den Kircheuplatz beschlossen. Der Bau des Pfarrhauses wie auch
der Lehrerwohnung haben am 2(I). April 1840 ums den Betrag
von 3325 Gulden die Zinnnermeister Adam nnd Johann Müller
übernommen n. zw. so, daß die Baunuternehmer das noch brauch-
"— 33 «— """
bare Holz vorn Pfarrhanse auf die Lehrerwohnnng verwenden müs-
senZiegel stellte die Kirchcngemeinde ebenso auch die nötigen Fuhren.
Zur Deckung der Bankosten nahm die Kirchengetneinde ein (
Darlehen von 2000 Gulden auf und verkauer am 27. April 1890
von dem Kirchenvlatze 15 Klafter ivom Stefan Geyerischen Gar- ·
ten gerechnet) an Jakob Briicker um 624 Gulden. Diesen Platz
hat die Kirchengemeinde am 9. April 1890 von Jakob Briicker
(-Nr. 205) nIn 800 Gulden fiir die l . Lehrerwohnung wieder
zuriiekgekanft.
Nach Lehrer Greifenstein wählte das Prekbhterium den ,
Lehrer KarlJung, der vom Jahre 1887 bis- 1907 wirkte. Lehrer der
Kirchengemeinde waren noch Johann Pratscher im Jahre 1894—98,
Julius Guggenberger im Jahre 1898—190(I, Adolf Gutiohn v011122 -.
Juli 1900 bis 7. August 1904, Christian Glöckner vom Jahre
1904 bis heute, Daniel Gntfohn vom l. Oktober 1907 bis heute.
Jm Jahre 1899 errichtete der Staat in Stare-Schowe eine
Staatsschule Von dieser Zeit gingen die Schüler der I. und . ·
Klasse-in diese Schule und nur die IV—VE. Klasse in die ref.
Schule. Vom November 1908 angefangen besuchen alle 6 Klassen
unsere Schule.
Bis 1891 hatte die Kirchengemeinde 12 Vorsteher Am 18.
Jänner 1891 wurde die Zahl derselben auf 16 erhöht.
Als a11112. Okt. 1896 der Ortsnotär Johann Hartmann und
der Notär aus Stare-Schowe Giinther von Sigmond ihr 25-jähriges -
— Amtsjubiläum feierten, hat aus diesem Anlasse Joh. Hartnianu -
der Kirchengenieinde 300 Gulden gestiftet mit der Bestimmung,
daß diese Summe als Johann Hartmann Stiftung« zu verwal-
ten ist und von 1910 angefangen die jährlichen Zinsen einein sich
dem Lehramte widmenden ref. guten Schüler gegeben werden. Güti- .
ther Sigmond hat dieser Stiftung 100 Gulden zugefügt Diese
Stiftung wurde bis 1900 verwaltet nnd danu mit Einwillignng
der Spender zum Anfan von Glocken verwendet
Jm Jahre 1900 war das Dach der noch im Jahre 1861
erbauten Schule schadhaft, daher beschloß die Gemeindeversanim-
lung vorn 28. Jänner 1900 das Dach zu erneuern und gleichzei-
"tig einen Il-. Lehrsaal zu errichten. Diese Arbeit ist am 2""). Feber"
auf Lizitation vergeben worden und erstanden die Manrerarbeit
Adam Scherer um 445 Fl. die Zimmer-mannarbeit Peter Krieger
um 113-Fl. Das damals renovierte Schulgebäude steht heute
noch genau sowie die Renoviernng damali- dnrchgefiihrt wurde. ·
Bis 1903 hatte die Kirchengemeinde nur 2 Glocken, die
s. g. ,,Ansiedlnngjsglocke« nnd die iIu Jahre 1815 gekanftefGlocke
Jetzt aber-erwachte dass Verlangen nach anderen, größeren Glocken.
« Die Kirchengemeinde beschloß am 14.Fever mus, dass die kleine
Glocke — Ansiedlnng5glbete-« — mngegosfen, die grössere vro
— 34 .-
Kg um 2 Kronen den Glockengießer übergeben und zu der um-
. gegossenen kleinen Glocke 2 neue größere Glocken angeschafft wer-
"den sollen. Zqu Anfan der Glocken standen der Gemeinde die """
Johann Hartniann Stiftung« (s2000 Kronen), die bereits einge-
sauuuelten Spenden GSO Kr.), nnd der Erlös von 88 Stück -
Sparkassa-Aktien zur Verfügung Die Lieferung der Glocken
wurde dann dem Glockengießer F Höuig in Arad übergeben Der
Unternehmer verpflichtete sich drei Glocken u. zw. Es, As und C
in dem Geioichte von 778, 328 und 168, Kilogrannn das Kilogramm
um Z Kronen 40 Heller aus reinem Glockenmetall gegossen, mit
15-jähriger Garantie zu liefern.
Die Juschriften mußte der Unternehmer uneutgeltlich ein-
priigen Zimmermann-, Maurer-Arbeit nnd Handlanger hatte die
Kircheugemeiude veizustellen
Zu diesen Glocken wurde gleichzeitig um den Preis von
900 Kronen ein entsprechender Glockenstuhl aus Eisen bestellt.
Die Glocken wurden alsbald fertig und durch die Gemein-
deglieder von der Bahnstation freiwillig abgeholt, am 12.
Juni 1903 hinanfgezogeu und feierlich ihrer Bestimmung
"übergeben - """
, Die große Glocke trug die Inschrift Alles was Odem hat,
lobe den Herrn« darunter in ungarischer Sprache an Ehre
Gottes aus der Hartmaun Sigmond Stiftung verfertigen lassen
"von der Neuschoweer Kirchengemeinde 19()3"", auf der anderen"
Seite Gegossen von Friedrich Hönig in Arad«. Die mittlere
Glocke trug die Inschrift Kommet her zu mir. Alle«, darunter
in ungarischer Sprache ,,Zur Ehre Gottes aus Opferwilligkeit
verfertigen lassen von der Neuschoweer Kirchengemeiude 1908.«,
auf der anderen Seite ebenfalls Gegossen von Friedrich Hönig
in Arad.« Auf der kleinen Glocke stand ,,Gelobet sei der Herr-
unser Vater, Gottl« darunter auf derselben Seite die Jahreszahl
,,1789—1903«, auf der anderen Seite Gegossen von Friedrich
Hönig in Arad.«
Als Erster wurde mit diesen neuen Glocken ausgeläutet für
« Kath. Hallen Tochter des Josef Haller, Gastw. und der Joh. Hetzel
Dis- ini Jahre 1853 aufgestellte und 1888 gründlich repa-
rierte Orgel befand sich im Jahre-most in einem schon so
schlechten Zustande, daß man am 4. März 1906 beschloß, eine
neue Orgel anzuschaffen Den Bau der neuen Orgel übernahm ·
die Fabrik Rieger in Budapest um den Preis von 6260 Kronen.
Die Orgel ist mit dem pneumatischen Röhrensystem aufgebaut
und hat 2 Manuale mit folgenden Registern l. Mannalx Prin-
zipal 8’, Bourdon 16’, Gamba 8’, Gedeckt 8’, Oktav 4’, Mixtur
"im ll. Manual Violinpriuzipal 8’, Flaute 8"", Saliziona18’,"
Vox eeleste 8’, Flaute oetaviante 4’ im Peda-l Subbaß 16’,
— 35 --
"Cello d"" Nebenregister sind Manualeopula, Suveroktavkovula,"
Pedalkopula l—1i, Piano, Mezzoforte und Forte.
Die Orgel wurde noch in demselben Jahre fertig nnd ihrer
s Bestimmung übergeben. Gleichzeitig mit der Orgel (1906) ist
auch das neue Empor mit Traversen verfertigt worden. .
Die lKirche war seit dem Jahre 1889 als der Turm ge-
"baut wurde, noch keiner größeren Reuooiernng unter-sogen worden, """
war daher im Jahre 1912 in einem Zustande, der teinenLlufschub
der Reparatur mehr duldete. Die Genieindeoersammlung vom 29.
Dezember 1912 beschloß daher —- nach ftürmischen Anseinander-
setzungen — die lKirche einer gründlichen Reparatur zu unterzie-
hen. Mit der Durchführung der Reuooierung betraute man das
Presbyterium nnd eine gewählte Baukommission Den Kosten-
voranschlag ver-fertigte (1913) Johann Müller Zimmeruninn, der
auch, nachdem das Senioralamt den Kostenvorauschlag unter Zahl
113771914 gutgeheißeu, bei der am l. Juni 1914 abgehalteuen
Lizitation die ganze Arbeit übernahm u. zw. um den-Betrag vonll,851
Kr. 1.2 H. Die Kirche wurde noch iu demselben Jahre unter Dach
gebracht und am 4. Okt. 1915 feierlich eingeweiht
Das Dach wurde ganz neu gemacht und mit Eternit-Plat
ten (grau-weiß) gedeckt, mit Dachrinnen versehen, neue Fenster
mit Eisenrahmen eingesetzt, die Mauern aus-gebessert, die ganze
Kirche inn- und auswendig geweißt, Türen nnd Fenster angestri-
chen. DieMaureraibeit mit Material betrug 2242 Kronen 78
H., Zimmermannarbeit mit Material 4986 st. 82 H., EisenkoiF
struktionsarbeit mit Anstrich und Material 1573 K Dachdecker-
arbeit samt Eternitplatten 2375 K. 92 H., Spenglerarbeit 672
K. 60 H. Das alte Holz und die alten Dachziegel hat man ab-
getragen und — als Eigentum der Kirchengemeinde — verkauft.
Da während den Renovierungsarbeiten der Krieg ausge-
brochen ist, bekam der Unternehmer später noch 1400 Kronen
als Schadenersatz.
Der Weltkrieg.
Jm Juli 1914 brach der Weltkrieg aus . . .
Viele mußten hinausziehen, die Heimat verlassen . . . und
gar mancher hat sie nie mehr wiedergesehen . . . . !
Die Hinansziehenden haben sich am 26. Juli nachmittags von
der versemimelten, trauernden Gemeinde in der Kirche verabschiedet
Pfarrer Joseph Poth hielt eine ergreifende Rede und die Gemeinde
sang das Lied Es zieht, o Gott . . .« (Nr. 301). Am 27. Juki
früh morgens rückten sie ein. Eine lange Reihe von Wagen führte
sie aus dem Orte, von den Blicken der betrübten, kummervollen
Eltern, schlnchzeuden, jammernden Frauen, weinenden Kindern
begleitet . . . Beim Abschiede blieb kein Auge trocken! Am Ans-
gange des Dorfes, zwischen der Motormühle und der Jungischen
. — 36 —
Holzhandlung hatten über Nacht Michael Metzger Schuhmacher-,
Michael Tauß Kaufmann, Filipp Schmidt Maurer nnd Heinrich
Frei Zimmermaler einen großen Bogen iiber die Straße gezogen
mit der Anfschrift Gott mit E11ch!- Alle Wagen fuhren hier —
dnrch . . . ., die Krieger warfen noch einen Blick auf ihre daheim- -
’ gebliebenen Lieben und dann ging es fort . . . fort . . .
Auch die beiden Lehrer der Kirchengemeinde Christian Glöck- ’
ner nnd Daniel Gutsohn mußten einriicken Die Schule blieb ohne
Lehrer, die Kirche ohne Kantor Jn dieser schicksalsschweren Zeit
hat bei den Gottesdiensten die Tochter Josephine des hieortigen
Kaufmannes Josef Bolz den von ihrem Vater geleiteten Gesang
freiwillig mit der Orgel begleitet. Zu den Begräbnißen wurden
gewöhnlich die zu Hause verbliebenen alten Lehrer ans der lim-
gegend geholt.
Den Schnlnnterricht versah vorübergehend der Pfarrer Josef
Poth, bis die Kirchengemeinde Ende November 1915 den dipl. .
· Lehrer Jakob Kellermann als Hilfslehrer anstellte, der feine
Stelle bis Ende Juni 1916 versah nnd dann als ordentlicher
Lehrer nach Feketiö gewählt wurde.
Zu Weihnachten 1916 wurde der Lehrer Daniel Gntsohn
vom Kriegsdienste enthoben nnd versah dann den Unterricht in
der Schule bis Juni 1916 mit dem Hilfslehrer gemeinsam, dann
aber bis November 1918 ganz allein, indem er vormittags die
größeren, nachmittags die kleineren Kinder Unterrichtete. Anfang
November 1918 kam anch Lehrer Christian Glöckner — der wäh-
rend der ganzen Kriegsdauer an der Front gedient hatte ,— zu-
riick nnd der Unterricht wurde wieder in der früheren, gewohnten
Weise aufgenommen
Auch der im Jahre 1903 gekanften Glocken sollte sich die
Rirchengemeinde nicht lange erfreuen! Schon im Mai 1916 teilte
man der Kirchengemeinde mit, daß das damalige gemeinsame
Kriegministerium mit Verordnung Abt. 8 HB Nr. 3380 vom
25. April 1916 die große nnd kleine Glocke fiir Kriegszweeke be-
stimmt hat nnd fiir dieselben 4 Kronen pro Kilogramm vergüten
wird. Als dann am 1(). Angnst 1916 die Militiir-Kommission zur
Ubernahme der Glocken erschien, ionrde vor dem Hei-abnehmen
noch eine Stunde geläutet nnd ein Abschiedsgottesdienst gehalten,
hieran die 2 Glocken von der Militärbehörde alnnontiert nnd mit
Protokoll Über-geben Die Iiiilitärbehörde lud sie auf bereitstehende
Wagen nnd schweren Herzens schaute die versammelte Gemeinde den
Glocken nach, bis sie ihren Augen entschwanden
v Laut Ausnahme der Vtilit.-Behörde wogen die beiden Glo-
cken Zell nnd 160 Kilogramm nnd bekam die Ririlsengemeinde
dafür 3844 Kronen ans-bezahlt Zeitber besitzt die Gemeinde nur
eine — die mittlere — Glocke
—- 37 —.
Der alles verheerende Weltkrieg hat auch die Orgel nicht
verschont. Ende Oktober 1918 wurden — auf Geheiß der Mili-
tiirbehörde — die Prinzipal Stimmpfeifen herausgenommen, um
für Kriegszwecke verwendet zu werden. Sie konnten bis heute
noch nicht ersetzt werden, welcher Umstand das Aussehen und .
"den Ton Unserer schönen, wohltönenden Orgel nachteilig beeinflußt """
Jm Jahre 1919 wurde das serbische Schulgesetz vom Jahre
1904 auch auf die Wojwodina ausgedehnt, folgedessen forderte ·
das Unterrichtstninisterium unter Zahl 18000X919 die Kuchenac-
Ineinde auf sich zu erklären, ob sie willig nnd im Stande ist ih-
ren Lehreru den Gehalt nach obigem Gesetze a11szufolgen, oder ob
derselbe den Lehrern aus der Staatskasse ausgezahlt werden soll?
Woran die Generalversamuilung vom 28. Mai 1920 den ein-
stimmigen Beschluß brachte, daß der Gehalt der Lehrer im Sinne
obiger Ministerial-Verordn1mg aus der Staatskassa fliissig gemacht .
werde nnd «weist die Lehrer-an, in diesem Sinne die nötigen ’
Schritte zu tun«. Benierkenswert ist, daß bei dieser wichtigen
Sitzung von nahezu 500 stinunberechtigten Gemeindeniitglieder
insgesamt nur 11 Presbyter und 38 Genieindemitglieder an-
wesend waren!
Auf eine später erfolgte Aufforderung desselben äliiinisteriums
ob die Kirchengemeinde ihre Schule behalten oder dem Staate
übergeben will, beschloß dieGemeindeversammlnng vo11112.Sevtember
1920 (anwesend waren nur 8 Presbhter und 5 Gemeindemit-
- glieder!) die Schulen zu behalten und die Lehrer selbst zu be-
zahlen· Die Kirchengemeinde hatte also ihre —— so leicht wegge-
gebene— Schule nndLehrer wieder, doch nur bisAnfangAvrill921,als «
das 1lnterrichts-9)iinisterium mit Berordnug Q.N.Zl. 7721X921
die ref. konfessionelle Schule als solche sperrte und gleichzeitig als
Staatsschule wieder eröffnete Die Lehrer Christian Glöckner nnd Da-
niel Gutsohn wurden mit 27. Mai 1921 als Staatslehrer ernannt,
die Schnlgebiiude mit allen Lehrmitteln, wie auch das Lehrer-Feld ——«
mit Inventar znr Verwaltung — nebst Beibehaltung des Eigen-
tumsrechtes der Kirchengemeinde — dein sOrts-Schulstuhle
übergeben
Das Verhältnis der Altschoweer Gemeindemitglieder
zu der Neuschoweer Kirchengemeinde.
Jn den ersten Jahren nach der Ansiedlung erwarben sich
einige deutschen Kolonisten in Stare-Schowe ein Heim. Weil aber
beide Gemeinden auf einem Flecken liegen — nnd bis 1819 auch
politisch zusammengehörten,— wurden dieStare-SchoweerMitbriider ·
von Anbeginn als Gemeindetnitglieder betrachtet
Der Gehaltsbein des ersten Pfarrers vom l. November
1798 verpflichtet zwar die Stare-Schoweer, daß sie zunIPfarrgehalt
.- 38 —-
- soviel beizutragen haben als die Nowe-Schoweer. Diese Verpflich-
tung hörte aber gelegentlich der politischen Trennung der beiden Orte
im Jahre 1819 anf. Nach 1819 trugen sie keine Lasten, iibten aber
auch keine Rechte ans-. Dies dauerte bis 1859, als sie aIn 27.
August verpflichtet wurden, zu der Erhaltung der Kircheugerneinde
auch etwas beizutragen Der diesbeziigliche Beschluß lautet ·
-- Wegen den Altschoweer ref. Einwohner ist beschlossen
worden, daß Sie auch etwas zu den Gemeinden Unkosten
beisteueru sollen — sonst wollten sie eJ nicht — wird ihnen
zu keiner Funktion unentgeltlich geläutet und auch fiir ihre
schulfiihige Kinder niiisfen sie extra in die Kircheukafsa was
zahlen«
Auf diesen Beschluß stellten die unten benannten Stare-
. Schoweer Einwohner folgende ,,Verpfliii)tung« aus
,,Verpfliclrtung der Alt-Scho1veer ref. Einwohner-. Un-
· terfertigten, verpflichten wir uns hieinit, daß wir fiir die
Neu-Schoweer ref. Kirchengemeinde, zur Deckung allerlei
Unkösten, aliki Ausschlag, fiir jedes- Haus -'. Haber wie auch «
. fiir jedes Viertelfeld US Haber jährlich geben werden, so
lange wir nicht selbst in den Stand versetzt werden, so lange wir
die Kraft und Vermögen nicht haben, uns in Alt-Scheine
eine Schule bauen zu können, — dann verfallt unsere Ver-
pflichtnng Gegeben in Neu-Schotve 1859, den 16-ten
November.
Jn Gegenwart Heinrich Licht
Adolf Kiss, ref. Pfarrer Karl Gutwein -
Andreas Müller, Kirchenoater Filipp Seil
Johann Bolz Friedrich Miiller ·
Filier Werle, Kirchen-Rainer Nikolaus Poth
Daniel-Licht
- Friedrich Licht
Die iibrigen Stare-Schoweer scheinen aber obiger Verpflich-
tnng nicht uachgefonnuen zu sein, denn atn ). Dezember 1869
wurde die Gemeindeversannnlnng wieder zusaniniengerufen uni
wegen den Stare-Schoweer ref. Einwohner zu beraten, welche
,,schon deiZ öfteren znin Vergleiche mit der Muttergenieinde
- aufgefordert worden, sich aber nie ausgleichen wollteu«.
Eis wurde bestimmt .
1-1ens Diejenigen Mitglieder der Alt-Schwert-
Filial-Ge1neiude, die sich der Ordnung und trug-gemachten
Gesetzen der Nen-Schoweer Muttergenieinde sich nicht unter-
werfen wollen, werden verpflichtet sein von Jahr zu Jahr
- von jedem Schulkinde
a) Beisitzer 1 Fl. «
— 39 —
b) Kleinhäusler 2 Fl . ,
c) Bauer 5 Fl. Schulgeld zu zahlen.
2-tens Von jeder kleinen Leiche 1 Fl. von einer
großen Leiche 2 Fl. — Von jeder Kindtauf lFL und von
jeder siopulation 5 Fl.
Z-teus-Diejenigen aber, die ohne alle Weigerung frei- ·
, willig sich der NettFSchoweer Kirchengemeinde anschließen
und allen Anordnungen nnd Beschliißen sich willig unter-
werfen, werden als gleichberechtigte Mitglieder der Gemeinde
betrachtet und angenommen werden«
Trotz allen Verpflichtungen nnd Beschlüssen befaßten sich
die Stare-Schoweer schon von jeher mit dem Gedanken, sich selbst-
ständig zu machen. Sie erwarben für die zu errichtende Schule
ein Hans edas Haus des Adam Müller Nr. 1.12) — in welchem
auch die Lehrer Oster und Manuofi einige Jahre unterrichteten.
Schon am 29. Mai 1858 richtete die Kirchengeiueiude an den
Superintendenten ein Bittgesuch er möge bei den zuständigen Be- -
hördeu erwirken, daß die Stare-Schoweer Reformirten — welche
23 Haus- und Grundbesitzer mit rle2 Sessionen Feld, 11 Bei- ’
sitzer, zusammen also 34 Familien mit 100 Seelen, darunter
35—4() Schulkindern zählten — um ihnen das Errichteu einer
Schule zu erleichtern einen Schulplatz, EX, Sessiou Feld und Fried-
hof angewiesen bekämen.
Sie bekamen auch einen Friedhof (mit den Evangelischen
gemeinsam), wie auch von der Hutweide einen kleinen Teil fiir
Schnlzwecke angewiesen, letzteres aber mit der Bedingung, daß
sie eine selbstständige Schule errichten kliachdem aber die Bedin- .
gnug nicht erfüllt werden konnte, mußte die Kirchengemeinde im
Jahre 1888 darauf verzichten
Die Verhältnisse waren dem Selbständignnichen nicht günstig
auch die Seeleuzahl wuchs- nicht entsprechend So geschah eJ denn,
daß sie sich im Jahre 1877 — mit gleichen Rechten und Pflich-
ten — der kliiuttergemeinde Nove-Schowe anschlossen und gesetzlich
gleichberechtigte Glieder der Kirchengemeinde wurden. Seither wer-
den alsji Presbhter auch Stare-Schoweer gewählt (anfangsks 2, ieit
. 1890 aber 4).
Dies wird auch am 16. November 1890 bekräftigt nnd
ausdrücklich betont . -
- Daß Alt-Schowe weder jetzt, noch in der Zukunft s
als-«- Filiale vou Neuschowe zu gelten hat, sondern in aller
Zukunft die Alt-Schoweer Reformirten mit den site-n-
Schomeeru eine Muttergemeinde bilden. Ek- wird ferner be-
schlossen, daß sobald im Sinne der Gesetze ein dritter Leh-
· rer berufen werden muß, dieser dritte Lehrer in Alt-Schmutz
wohnen und Schule halten muß.«
- — 40 — .
. Gleichzeitig wird-beschlossen daß in Zukunft immer
- vier Vorsteher von- Alt-Schowe gewählt werden sollen.«
""" Dieses Protokoll haben unterschrieben von Stare-Schowe"
Josef Krieger-, Johann Brücker, Johann Hoffmann, Filipp Seil, ·
Filipp Portz, Karl Jung, Peter Seil, Jakob Licht, Adam Hallen «
Ernst Lenhardt, Filipp Lenhardt jg. nnd Wilhelm Oster.
- Die Kinder der Stare-Schoweer gehen — nachdem das-
Schulhans in Stare-Schowe im Jahre 1889 verkauft wurde — -
. in die« Rotte-Schwert Schule nnd-die dortigen Gemeindeglieder «
, stehen in allen kirchlichen Angelegenheiten Unter dem Schutze nnd
Verwaltung dec- Presbhteriumå
. Der Friedhof in Stare-Schowe ist Von der Kirchengemeinde
im Stande gehalten worden. Weil aber die dortigen Gemeinde-
mitglieder viele Klagen erhoben, beschloß die am 2. Juli .1922
, mit dem Presbhterinm der evang. Rirchengemeinde gemeinsam -
« abgehaltene Presbtiterial-Sitz1111g die notwendige Renovierung nnd
, Regelung des- Friedhofes bis zu ’-« « Teil des Betrage-T welchen
« , er als Einnahme an Gras u. s. w. abwirft — durchzuführen U-
Teil aber bleibt als Reserve fiir unoorhergesehene Aus-lagen in
« der Kirchenkassa Damit die Reihefolge der Gräber und Gruften
auf das Genaueste eingehalten werde, wurde Presbhter Jakob
, Müller lKaufmanm betraut, dies-bezüglich die Ordnung mit Hilfe
-der beiden Kirchendiener aufrechtznhalten nnd durchzuführen «
Kurze Lebensbcschreibnng der Pfarrer und Lehrer
s der Kirchengcmeinde.
Pfarrer-.
1. Jakob Hederich wurde am di September 1765 in
« Petersheim in der Schweiz geboren. Er studierte in KnseL Pir-
maseus und Heidelberg. Jm Jahre 1784 kam er mit den Ansied-
lern herein nnd arbeitete eine Zeit lang in der Kauzlei desJ Ko-
, lonisations Präfekten Baron Weisenbach Dann ging er als Leh- -
rer nach Toråa wo er l Jahre, dann nach Nooivrwa wo er «
4 Jahre wirkte. Vom Jahre 1790 war er Prediger der Vereinig-
« ten ref. Kirchengenteinde Rittberg nnd Liebling, bis er 1796311111
Seelsorger der hiesigen siirchengemeinde berufen wurde, in welcher -
Eigenschaft er bis zu seinem am 21. Sept. 1820 erfolgten Tode
wirkte. Die letzten li Jahre seines Lebens Ver-brachte er in schwerer
Krankheit, die ihn ständig ans Bett gefesselt hielt. Er hinterließ
· seine Witwe mit 8 Kindern - .
- - 2. Paul Knu Versah das Pfarramt vorübergehendwäh- ,
reud der Krankheit dek- Pfarrers Hederich und nachher selbstständig
bis 1822. Von ihm weiß man nur so viel, daß er der Schwie-
« gersohn Hederichs war und die Zwistigkeiten — welche zur Tren-
nnngin der Kirchengemeinde führten, — sich unter ihm Verschärf-
. — 4L— , ,
ten. Jm Mai 1822 wurde er folgedessen vom Konsistorium nach
Ung. Sekely versetzt. Dort legte er nach kurzem Wirken das Pfarr- -
amt nieder nnd lebte zuletzt in Srem,. Unter dem Schutze seiner
— sich schon früher Von ihm geschiedenen nnd später eine glück-
lichere Ehe geschlossenen — Gattin, ein künunerliches Gnadendasein
, fristend. Hier starb er auch und fand im Tode was er im Leben .
vergebens erhofft, — Friede nnd Ruhe
3. Stefan Fitos war der zweite ordentliche Pfarrer der
Kirchengemeinde Er wurde am 26. März 1791 in Solnok-Abonh
als Sohn der Edelleute Paul Fitos und Judith Zaller geboren.
Die Mittelschulen beendete er 1810 in Nagukörös, die Theologie
1814 in Debrezen. Jm Frühjahre 1814 erhielt er eine Lehrerstelle
- in hlliohaes wo er 3 Jahre lang wirkte, dann 1817 zu seiner
weiteren Ausbildung nach Göttingen ging. Jm Jahre 1818 Von
dort zurückgekehrt, legte er die Pfarrprüfung ab und wurde dann
als Kaplan nach Nagukö1«ös, nach einem Jahre als Hilfsprediger
nach Halas ernannt, von wo er 1825 als ordentlicher Pfarrer .
nach Nove-Schowe gewählt ward. Jrn Juni desselben Jahres ver-
ehelichte er sich mit der Tochter Katalin des Mohaeser ref. Pfar-
rers Einerich Boldizsar. Er starb am ll. Mai 1842 in Sombor
infolge eines Schlaganfalles eines plötzlichen Todes, wurde auch
dortselbst im röm.-kath. Friedhofe am 13. Mai durch die ref.
Pfarrer Sigmund Gozon ans Novi-Siwaz und Sigmund Poor
aus Croenka beerdigt
« - Die Kirchengemeinde hielt seine Gedächtnisfeier am 29. Mai
- -die Gedächtnisrede hielten Pfarrer Karl Poor aus Torka nnd Z
Ludwig Kozma ans Piros.
- llber seinen Tod finden wir in dem Rirchenprotokolle fol-
gende Anmerkung Der seelige Herr Stefan Fitos starb am 11.
Mai 1842 eines plötzlichen Todes in Sombor, wohin er zur
Erledigung seiner Angelegenheiten ging er hinterließ 8 unbersorgte
Waisen und seine nntröstliche Witwe. Der Verstorbene war durch
20 Jahre Pfarrer dieser kleinen Gemeinde Ju seinen letzten
Jahren ist die jetzige schöne neue Kirche gebaut worden, was
seinem Eifer zu verdanken ist. Jm Juli des Jahres 1842 wurde
bis zur endgültigen Besetzung der Pfarrstelle Johann Kovaes als
Hilfsprediger beordnet.« «
, 4. Der dritte ordentliche Pfarrer war Adolf Kiss, der
"- "" am -17. Juni 1817 zu Robertsin in dlliähren geboren wurde. Die"
Mittelschulen und Theologie absolvierte er in Losonz und Kees- ·
kemet. Dortselbst legte er auch im Juni 1841 die Pfarrnrjifung
ab und kam als Hilfsmrediger nach Groß-Sekelu, wo er 2 Jahre
verbrachte Als Pfarrer nach Nove-Schowe gewählt, trat er sein
« Amt im Juli 1843 an und wirkte hier 36 Jahre, bis zu feinem -
am 8. Feber 1880 erfolgten Tode. Er starb inmitten seiner
- · —«42 —
Pflichterfüllung infolge eines Schlaganfalles im Alter von 62
- Jahren. Seine Ehegattin war Katalin Fitos, die Tochter seines
Vorgängers, mit der er am 14. September 1843 in die Ehe
trat, und die mit den verwaisten Kindern ihn aufrichtig beweinte. Die
dankbare Gemeide bezeichnete sein Grab mit einem Grabstein.
ö. Alexander Venetianer war der vierte ordentliche ’
Pfarrer der Nove-Schoweer Kirchengemeinde Er wurde am 12.
Juni 1853 als Sohn jiidischer Eltern in Fadd (Komitat Tolna,
Ungarn) geboren Er beendete die Mittelschnlen an dem ref.
Gnmnasium in Keeskemet, studierte dann in Wien Philosophie
’ Am 20. August 1873 ließ er sich aus eigener llberzeugung taufen,
wurde reformirt und betrat die Pfarrer Laufbahn seine theolo-
gischen Studien absoloirte er in Basel und Debrezen
Zwei Jahre hindurch war er Kaolan in Turkeoe nnd Burgh-
Varad. Jm Jahre 1878 griindete er, als- 25-jähriger junger
Prediger die noch heute bestehende reformirte Kirchengemeinde in
Panöeoo Dort wirkte er bis 24. Juli hist-, als er dem Rufe
der Nobe-Schoweer ref. Kirchengemeinde folgend die Pfarrftelle
· hier annahm. Jm Jahre 1884 am 2. Juli wurde er Prediger
der oielsrrachigen reforniirten Gemeinde der Hafenstadt Triesk
Jm Jahre 1887 folgte er einem Rufe nach Rohrbach in Rußland,
woselbst er Prediger der aus Wiirtenberg stammenden, ans meh-
- reren Sekten bestehenden Reformirten wurde. Diese Rohrbacher
Reformirte Kirchengemeinde« ist eine 3eutrale, zu welcher die
- Gläubigen von 40 c Meilen, welche auf Salafchen und Pnßten
lZerstreut wohnen, gehörten Alex-. Venetiauer versah seine Gemeinde-
gewissenhaft. Wochenlang war er gewöhnlich anf der Reise, bis
er oon einem Salasch auf den anderen die Zerstrenten net-sorgt
hatte. «
Erschöpft, ermüdet an Leib und Seele, erfaßte ihn dann
eine schwere Krankheit dass Heimweh . . .I .
Jm Jahre 1889 wurde er abermals nach Nove-Schowe
berufen, woselbst er am 12. April unter dem allgemeinen Jubel
non Groß nnd Klein ankam.
Schon im Jahre 1888 hat ihn die Wiener Evang. Theo-
logische Fakultät in Anbetracht seiner vorzüglichen, wissenschaft-
lichen Tätigkeit mit dem Titel ,,Lizentiatus« ausgezeichnet Als
- die Professorenstelle, infolge Abdanknng dek- Tr. Eduard Böhl,
— an der reformirten Togmatik der Wiener Evang. Theolog. Fakul- .
tat in Erledigung kam, war Alex-ander Venetianer für diese Stelle
augerseheth hatte aber die Stelle nicht angenommen
Nach segensreichem, unermiidlichem Wirken wurde der treue
Hirte nach feinem am 26. Felier 1902 erfolgten Tode Von der
ganzen Gemeinde betrauert zu Grabe getragen. Seinem Leichen-
« begriibnisse ani 28. Feber wohnten 15 Pfarrer nnd 20 Lehrer
""" . — — 43 — « - ."
hei. Er hinterließ seine Witwe mit 7 unmiindigen Kindern Er .
war dreimal verheiratet. Aus der ersten Ehe hatte er 3, ausk- der «
"zweite-n 3 Kinder-, aus der dritten einen 5-jährigen Knaben. Seine . """
Ehegattinen waren l. Maria Barth, Tochter des- Panöewoer -
Bürgermeisters, ll. Jolantha Hartmann, Tochter des Notar-Z Jo-
hann Hartniaun, Isl. era Hartmann, Witwe nach Filipo Diener-.
Unter seinem Wirken bliihte die Kirchengemeinde anf. Wäh- «
rend seiner Amtstätigkeit wurde der Turm neugebaut, ein neues
Pfarrhaus, Lehrerwohnmig, Schnlhaus gebaut. Er schrieb das
Lesebnch zum Unterricht in Religion und Kirchengeschichte«, stellte ,
im Jahre 1900 mit den Pfarrern Josef Poor und Sigmund
steck das neue Reformirte Gesangbuch« zusammen und entfaltete
, seine rege literarisehe Tätigkeit .
An seinem Grabe stellte die Kirchengemeinde am Charfrei-
tag desJ Jahres 1903 einen Gedenkstein.
Die durch den Abgang deiJ Pfarrer Beuetianer nach Triest
Dafant gewordene Pfarrstelle ocrsah vorübergehend der jetzige
Croeukaer Pfarrer Sigmund steck, hisJ alsJ fiinfter ordentlicher
Pfarrer
G. Josef Erdösis gewählt wurde. Es wurde geboren am
Bl. August 1856 in Satmardkemeti Die Volksschulbildnng er-
hielt «er in Satrnar nnd Debrezen, die Philosophie- und Theologie-
""" Studien beendete er in Debrezen und Wien. Zum Studium des"
praktischen Rirchenlebensji oerbrachte er ein halbe-J Jahr iu Deutsch-
land, hauptsächlich iu Elberfeld Als Hilfs-Pfarrer wirkte er oom «
Feber 1880 bis Juni 18kål an Seit- des Superintendenteu des-Z
Distriktegs jenseits der ·Thiß, Balint Reweß, legte mitlerweile
s auch die zwei Psarrbefähigiiiig5-Priif111(gen ab und wurde dann -
al-5 ordentlicher Pfarrer der deutschen reformirten htirchengemeinde
in Panxewo berufen, in welcher Eigenschaft er vom Juli 1881
bis August 188Jr wirkte nnd auch die sich in Hajduschitza ange-
- siedelten ref. Glanbeusbriider versah. Mit der Pfarrweihe wurde er am
22. August 1884 in Debrezen beteilt. Am 20. Juli desselben Jahres-
wählte ihn die deutsche ref. Kirchengemeinde in Nove-Schowe ein-
stimmig als ordentlichen Pfarrer, welche Stelle er am 7. September .
1884 antrat und bis Ende August 1888 versah. Das Distrikt jenseits
der Theiß erwählte ihn iu der am ZU. April abgehaltenen Sitzung
als ordentlichen Professor der Tiieutestamentlichen Wissenschaften
an die ref. Theologie in Debrezem in welcher Eigenschaft er vom
l. September 1888 bis- Bl. August 1914 wirkte und während
dieser Zeit 10 Jahre hiendnrch Dekan und 3 Jahre Direktor ,
dieser Theol· Akademie war. Seit 1912l ist er ordentlicher Pro-
fessor der Theologie in Tebrezen Am 9. Arril 1888, noch als
Schoweer Pfarrer zeichnete ihn die Evang. Theologische Fakultät
- — 44 — - .
in Wien mit dem Titel ,,Lizentiatus« aus und promovierte ihn aur l.
März 1891 zum Doktor der Theologie Die Universität in Genf
’ hat ihn am 24. Juni 1913 als Anerkennung seiner auf dem
Gebiete der Wissenschaft, der Erziehung und des Unterrichtes
entfalteteten außerordentlichen Tätigkeit mit der Würde eines Eh-
. reudoktor der Universität Geni« ausgezeichnet Jm Jahre 1908 «
wurde ihm und seinen Zliachkommen nebst Beibehaltung seines
", früheren Adels das Adels-Prädikat Si-na!"" verliehen. Er schrieb"
viele Artikel, Dissertationen, Studien und selbstständige Werke,
. auch in deutscher Sprache Analnse des Rönrerbriefes, Amsterdam
1891, Erklärung des Hebräerbriefes 1894, Nentestamentliche
Jsagogik u. s. w. Von seinen zwei in Schowe geborenen Söhnen
. ist Josef Advokat, Karl Theol. Professor-, beide in Debrezeu. ,
Nach ihm folgte Alexander Venetiauer zum zweitenmale
, T und nach dessen Ablebeu «
« Stefa n Past v o n B ilke Er wurde geboren am 18. Sept.
1865 in Bonyhad, im Tolnaer Komitate von den Eltern Aron
Papp Von Bilke, Jngenieur und Etel Lagler Die Volksschnle -
und die unteren 4 Klassen der Mittelschule absolvierte er in Bonohad,
- die 4 oberen Klassen im ref. Obergtnnnasiuin zu Nagyköros wo
er im Jahre 1882 die Matura ablegte. Die Theologie beendete
«er im Jahre 1886 an der Theol. Akademie in Bndavest, ver-
brachte dann 2 Jahre an dem Theologischeu Kollegium der Schmi-
. schen ref. Freikirche in Edinlmrg Von dort zurückgekehrt wurde
er 1888 Hilfsvrediger in Katadfa issioInitat Bar«anja), vom l.
August desselben Jahres bis 1. Mai 1891 war er an Seite des
Pfarrers Daniel Bamos in Moragn Kavlaih woselbst er nach
dem Tode Bamos einstimmig zum Pfarrer erwählt worden ist.
Ja Moragy wirkte er bis 20. Oktober 1903 als er auf Beru-
fung der ref. Kirchengemeinde in NoveSchowe seine zweite Pfarr-
stelle hier antrat und dieselbe bis Zö. Jänner 1905 versah. Von
. hier ging er nach Budavest, wo er — nachdem er vorher am
14. Dez. 1904 dieProfessoren-Prüfuug aus der praktischen Theologie «
nnd Kirchenrecht abgelegt — am l. Feber 1905 Professor der
Theologie wurde. Von 1906 bis 1912 war er Direktor dieser
- · Theologischeu Akademie
Seit seinem Aufenthalte in Budavest nimmt er an der E-1
. · ledignng der Angelegenheiten der großen Bndaoester ref. Kirchen-
gemeinde und des Donau-Distriktes als Presbuter der Kirchen-
gemeinde undBeisitzender Assesor des Distriktes und seit 1912 -
als Kassier dieses Kirchendistriktes, regen Anteil. T
Er war Präfes des Budavester Christlichen Jünglings-
T , vereines«,. Direktionsmitglied des Protestautischen Armenimter-
stützungs-Vereines«, der Eharfreitags-Gesellschs.ift.«, des Kalviu-
Bundes«, Vorsitzender des ,,Sonntagschul-B1mdes« u. s. w-
—- 45 — .
Er eutfaltete von Anbeginn stets eine rege literarische Tä-
tigkeit. Viele seiner Artikel erschienen in den verschiedenen prote-
stantischen Kirchen- nnd Zchulblättern Er war einige Zeit Redak-
teur des Jugendblattes E-Jred6·· nnd in den Jahren 1912—1918
Schriftleiter des Protest. ,,Kirchen- nnd Schnlblattes«. Seine in
Buchform erschienenen selbstständigeu Werke sind Die Helden
der inneren Mission« nnd Kalvin als Seelsorger«.
Er verehelichte sich im Jahre 1891 mit Jlma Parragh von
Vesprem, der Tochter des Dunaßentgyörgyer Grundbesitzers Al-
bert Parragh Von seinen Söhnen ist Stefan Sekretår des ung.
Außenministeriums, Ludwig dipl. Pfarrer und Arzt, Zoltan Arzt.
Der gegenwärtige Seelsorger Josef Poth wurde am ä.
April 1865 in Kuznra als Sohn des ref. Lehrers Johann Poth
und seiner Ehegattin Elisabetha Scherer geboren. Jn seinem fünf-
ten Lebensjahre kam er mit den Eltern nach Nove-Schowe, wohin -
sein Vater als Lehrer berufen wurde. Hier besuchte er die Volks-
schule und ging 1875 nach Vrbas in das Ghumasium, wo er
2 Klassen absolvierte. Die iibrigen Giuuiasialklassen absolvierte er -
im Lheeum zu Presburg, wo er im Jahre 1883 die Maturitäts-
prüfnng bestand.
Nachdem er sich schon früher für die geistliche Laufbahn
entschlossen hatte, bezog er im Herbste 1883 die protestautsche
theologische Fakultät zu Wien, woselbst er ein Jahr verweilte.
Das zweite Jahr der theologischen Studien verbrachte er an der
weltberühmten ref. Hochschule in Utrecht iu den Niederlanden.
Von hier begab er sich auf die theologische Akademie nach Debre-
zeu, woselbst er seine Studien Vollendete und dann im Jahre .
1889 die erste und 1890 die zweite Pfarrvriifung mit vorzügli-
chem Erfolge bestand. —
Von nnn an wirkte er 3 Jahre hindurch als Kavlan in
Nooi-Vrbas an Seiten des sel. Pfarrers Josef Rai-man
1893 ging er nach Banovei bei Sid in Zrem als Mission-s-
pfarrer, wo er auf einein großen Arbeitsfelde mit vollem Eifer
und schönem Erfolge wirkte. . ,
Jin Jahre 1894 wurde er als ordentlicher starrer nach
Ghönk gewählt, woselbst er lll Jahre hindurch segensreich tätig
war. Jm Herbst 1904 wurde er in Bndaoest vom Bischof lKarl
Szß zum ordentlichen Seeliorger geweiht Jn Gnönk trat er im
August 1898 in den Ehestand mit Herinine Aranir Die Ehe ist
mit fiinf Knaben gesegnet
Am list Mai 1905 kam er als Pfarrer in seine Heimats- .
gemeinde Nooe-Schowe. Unter seiner Leitung hat die Gemeinde
ebenfalls schöne Fortschritte gemacht, wovon die Anschasfnng einer
schönen, großen Orgel nnd eine vollständige innere nnd äußere
, . «-
-. 46 —
Renobiernng der Kirche zeugen, wobei die Kirche mit Eternit
neugedeckt wurde.
. Jm Kriege hat er alle-J getan, um die Sache der Unter-
stiitzungsbediirftigen, Eingerückten und Gefangenen zu fördern
""" . Pfarrer Potls war stets- ein gediegener nud wirkimgsooller -"
Ktmzelredner, seine Predigten zengen non einer entschieden kal-
Dinistischen Weltanffassuug
Auf dein Gebiete der Seelsorge ist er besonders- durch eif-
rigen Besuch der Kranken nnd tröstlichen Zusnrnch denselben ge-
geuiiber tätig Jn den anderen Zweigen der Seelsorge aber steht
ihm die fest kirchliche Gattin durch rege-J Interesse fiir alle kirch-
lichen Angelegenheiten erfolgreich zur Zeite.
Lehrer-.
Karl Jung wurde als Sohn des- reformirten Lehrers
Karl Jung in Moragh geboren. Nach Absoloiernng dess- lin-
tergumuasiumz in Ghöuk, besuchte er die Lehrerbildungsimstalt
in NaguköröT wo er auch sein Lehrer- nnd Kantordiplmn erwarb.
Als Lehrer wirkte er in Siwaz, dann oon 1887 bis- 1907 in
Schowe, wo er am 28. August 1907 starb. Er hinterließ seine
Witwe geb. Katharina Müller Initdrei Kindern, ein Knabe und zwei
Mädchen Er war ein fleißiger, guter Lehrer-. Besonders der schöne
stimniige Gesang seiner Schüler steht noch heute in lebhafter Er-
innerung.
« Adolf Gutsohn, der iiu Jahre 1880 am 30. September
in Novivrbas als Sohn der Eltern Adolf Gutsohn und Maria
Umstädt geboren ist nnd nach Absoloiernug des dortigen Gom-
nasiums an der staatlichen Lehrerbilduugsanstalt in Baja im
Jahre 1900 mit vorzüglichem Erfolge diplomirt worden ist, wurde
am 22. Juli 1900 gewählt. Er wirkte aber nur l Jahre in
Nove-Schowe, wurde — als vorzüglicher Organist — am 7· Au-
gust 1904 an die Schule der ref. Kirchengemeinde in Rom-Sud
gewählt, wo er noch heilte als Lehrer und Kantor wirkt. Er ver-
sah nach dem Tode des Pfarrers Venetianer 9 Monate lang den
Kanzeldienst, war Religiotis-Lehrer an der Staatsschule in Stare-
-Schowe. Er unterrichtete die lll.—lV. Klasse nnd war im Ge-
meindedienste eifrig.
, Christian Glöckner wurde geboren am 3. November
1883 auf der zu der Gemeinde Alsankiua (Tolna) gehörenden
Pusta Lajvår Seine Eltern waren die Kleinhäusler Christian
Glöckuer uud Magdalena Knapp. Die Volksschule besuchte er in
Mdrågy. Nach der Vl. Klasse kam er in das Gymnasium nach
Bouyhåd, wo er vier Klassen absolvierte. Dann kam er in die
Lehrerbildungsanstalt nach Budapest wo er 1904 sein Lehrerdip-
lom fiir ungarisch- und deutschsprachige Schulen und Kantordip-
lom erwarb. Nach Vollendung seiner Studien wurde er im Jahre
« , , « e .«
""" · « - — 47 «- « sp«.s«."
, 1904 in MOrågu zum l. Lehrer gewählt Bevor er jedoch noch
dieses Amt eingetreten hatte wurde er desselben Jahre-Z nach None- -
Schowe berufen nnd einstimmig zum s . Lehrer gewählt. Nach ,-
Ableben des I. Lehrers Karl Jung wurde er einstimmig zum
Lehrer erwählt, anf welcher Stelle er bis auf den heutigen Tag , -
wirkt. Jin Jahre 1907 herehelichte er sich mit Snsanna Schank, ·
Tochter des- Lehrers- Heinrich Schank aus Tor-Za. AnsJ dieser Ehe f
leben 2 Kinder Ladislanis und Karl
Da n T el G ntso h n wurde am Lö. Des-einher 1887 in III-Dok-
Vrbasö als Sohn der Eltern Jakob Gntiohn nnd Theresia Zig -
Inn-nd geboren. III-ach Absoloiernng desj- dortigen Untergr-muri-Tian
ging er nach Basi, ioo er in der dortigen staatlichen Lehrerbildnngijs
anstalt im Jahre winj fein Bin-cr- nnd Kantordioloin erioarh .
Er wirkte alsJ Lehrer vom l. Oktober Wan bis 28. Feber Uns
in dinznrg dann bis- Isl. Oktobr lot-? in Ziklosjs lsBaraniai nnd -
vom 1. November 1907 alsjs Lehrer nnd ziantor biss hente in «
Schowe. Jm Jahre 1909 oerehelichte er fich mit Rosa ZUEathiide «
Mauer, Tochter des Lehrer-k- Johann Meiner Bei der im Jahre · v
"1921 erfolgten Verstaatlichnng der Schule wurde er zum Staats-- """
lehrer und Direktor der Schule ernannt Seit dem Jahre thi? —«t
ist er Leiter des Gesangoereineå Jm Mai 1922 wählte ihn die
Kirchengemeinde zum Oberknrator
Kirchenväter der Gemeinde.
Wer in den Ansiedlnngsjahren Kirchenoater war, lässt sich .
nicht bestimmen, trotzdem ist vorauszusetzen, daß die Rose-beuge-
meinde schon im ersten Jahre einen Kirchenvater hatte. Der erste
Kirchenvater Von dem man enan Sicheres weis, war Johann
sGeyer in den Jahren 1789—179-Z). Dann folgte Christian Briicker
1796——, Friedrich Poth 1799—, Heinrich Schmidt 1815—, Ja-
kob Hauch 1821—1826, Jakob Metzger 1827—1855, Andreas
Müller 1855—1863, Johann Held 1864—1865, Michael Geher
1866—187U, Jakob Geyer 1871——1872, Filipp Haller 1873—
1875, Georg Müller 1876—1881, Friedrich Haller 1882—1883,
Josef Bolz 1884, Friedrich Haller zum zweitenmale 1885——1888,
Stefan Hang 1888—1890, Jakob Welker 1891, Stefan Geher
1891——1895), Christian Briicker 1895—19()4, Peter Krieger 1904
—1910, Friedrich Feß 1910—1918, Filipp Briicker 1918—1920,
Jakob Tiefenthiiler 1920 bis heute.
Seit Mai 1922 hat die Kirchengeineiude auch einen Ober-
kurator.
Das heutige Presbyterinm besteht aus folgenden Mitgliedern
Josef Poth Pfarrer, Daniel Guifohn Lehrer, Oberkirrator
als Vorsitzende, Jakob Tiefenthäler Kirchenvater, Jakob Korell
Kircheukassier, Johann Bolz Schriftfiihrer, Johann Brücker, Georg
·Febel, Filipp Hänßer, Peter Krieger, Adam Seil, Georg Schmidt, . .
48 —
Jakob Schmidt, Peter Schinidt, Jakob Weichingel, Filipp Zuschlag
ans Nove-Schowe, Johann Geiß, Johann Licht, Jakob Müller
nnd Filipp Seil ans Stare-Schowe, Presbhter
Kirchendiener (Glöckner). -
Von Anbeginn waren die Pflichten des Glöckners Init der
Lehrerstelle verbunden. Dieser Zustand dauerte bis zur Zeit des
Pfarrers Kiss. -
Glöckner der Kirchengeineinde waren Jakob Briicker Jakob
Hänßer, Karl Rietl), kliiichael Sclnnidt, Stefan Febel und gegen-
wärtig Heinrich Finitzer.
Die Pflichten desjs Glbckners find außer dein Lauten bei
— Gotteksdiensten und Begräbnissen zur Schule läuten, Zbkittagläuten,
dann Tagglockliinten« (im Sommer nIn Z, iin Winter uin l Uhr),
Abendliinten nnd Neunnhrlänteu« wie auch das Orgeltreten
All diese-Z Lauten geschieht abwechselnd Init der evang. Kir-
chengetneinde, nämlich z. B in einem Monate lautet der ref.
Glöckner zur Kirche das ,,ers1e«, der evang. Glöckner das zweite«,
beide znsannuen«. Jni anderen Monate ist die Reihenfolge umge-
""" kehrt. Ebenso versieht auch das Tagglockläuten, zur Schnle.liin-"
ten, Mittag-, Abend- und Elietninhrliinten itn ersten Monate der ref.
Glöckner allein, im zweiten Monate der evang. Glöckner allein nnd
so immer abwechselnd
Der Glöckuer bekommt derzeit von jeder Ehe 10 Kg Wei-
zen nnd aus der Kircheukafsa 100 Kronen.
""" e"
W K
KM
Namensverzeichms .
dcr Familien im Jahre 1923. ·
Becker Friedrich 40 Brücker Jakob 248
Becker Karl, Nadich Jakob Müller 367
Bolz Adam 173 Johann 101
Adam 327 Johann 104
E) « Friedrich 114 Johann 196
Heinrich alt 98 45 Johann alt 393
Heinrich jung 98 Johann jung 393
Heinrich 148 Win. Johann 20ql E
Heinrich 159 Kristian 127
10 Jakob 162 Kristian 38 Am. ,
Jakob Schmied 50 Ludwig 13 z
Johann alt 93 Wid. Lndnrig 80 ?
Johann jung 93 Lndioig 80 J
"Johann 120 Ludwig 102(Beodra) ""-"
15 Johann 162 Lndwig 127
Jofef,Kaufmann,100 55 Ludwig 18
Lndroig 114 Ludwig 332
Peter Win. Michael lthsBeodriU
Stefan 173 Ww. Michael NG
20 Stefan 379 Amerika Michael 206
Briicker Adam 261 Amerika 60 Michael 382
Daniel Schlosser Peter
Filipp 13 Ztefan alt 126
Filiop 104 Stefan jung 126
25 Filivp Ziefan 134
Filioo 161 Gastw. 65 Stefan 205
« Fililip alt 382 Stefan alt 271
Filipp jung 382 Wur. ,, Stefan 271 «
Filipo alt 204 Diener Josef 247
30 Filin jnng 204 Georgsssl Am.
Ww. Filir)1), Maler 7« Eintz Filier 337 -
Georg 261f Friedrich
Heinrich 38 Jakob 282
Win. Heinrich 38 Johann Hallel-
Z) Heinrich 131 lBeodrajl Febel Adam 4U8
Jakob 212 Gasrw. 75 Filipp Müller
,, Jakob alt 201 Win. Filioo 3365 -
Jakob jnng 201 Filirr Tischler stä
Jak. Sehn 170An1. Filiop
— , ,-.,- , - , . Jst-!
""" —50s— ("
Febel Georg 10 Göttl Johann
i- 80 GCDUJ 330 125 Ww. Gußmann Andreas
? Jaka 389 Gutfohn Daniel, Lehrer
- . Johann 1170 Haller Ernst
. « Belehl Hetzel « FUij 59
JCB Elitlle . — « OF ’ 163 , . ·
- 85 Friedrich alt 13r lgzzw « ABBE 340
"Friedrich Jung 137 "" Fjljpp 163"
WW. Vctcr 137 Friedrich 315
— Ww. Finitzer Friedrich 15 Friedrich 16 ,
J. ,, Johann alt 15 Friedrich 49
90 Johann jung 15 135 Friedrich,Tisch1e1-49 .
Johann 224 Ww. Friedrich, Riema-
KUUIFM 243 Friedrich, Werner .
- — Martin 69 Grorg 20
« , SkaVE 69 Heinrich, Amerika
95 Geiiz Filir1p,.Sil)111ied 152 140 Heinrich Scherer
.· Friedrich 353 Heinrich 370
JakobKruttfchnitt,Ani. Jakob 350
« JVW 63 Jakob, Krieger
Geyer Adam alt 223 Johann 133
- 100 Adam jung 223 145 Johann 350
Georg 98 Joh, Tiefeurh., Am. .
Jakob 122 Josef, Amerika
"Jakob, Wagner 198 Ludwig 1 """
« « Jakob, Gutweiu Ludwig 16
H « Jakob 210 150 Michael, Maurer 1
,, Jakob alt 236 Michael 367 H
Jakob jung 236 Nikolaus
Johann, Schmied Peter 370 ·
. , Ww. Johann 156 Peter 326 · ,
. 110 Johann jung 156 155 Peter 394 —
J Ww. « JDhAUU 170 Stefan, Fleischh 124
"Josef, Tischler 183 ""Stefa11, Feß, Amerika"
Josef 387 Stefan 44
- WW· « JDfef 229 Wilhelm « .
115 « Kristillu 290 160 au Andreas 95
« Michael 222 H g Andreas 215
Michael alt 329 « Andreas 133
,, Michael jung 329 « Fjljpp 136
"Stefan 160 "" Jakob 95"
, 120 « Htefan 208 165 « Jakob 210
« « Small 409 - Jakob alt 209
H Glöckner Kristian, Lehrer Jakob jung 209
—, Göttl Jakob, Schmied Ww. « Jakob 214 , ,
« —- 51 —-
Haug Johann 133 Krieger Ludwig 200
170 Stefan 136 — 215 Nikolaus 19
Stefau alt 215 Peter alt 105
Stefan 172 Peter jung 1043 .
Hartmanu Paul Win. Peter
Hauser Filipp 331 Peter alt 185 «
175 Filipp 214 220 Peter j. 185 Am.
Hiiußer Filin, Maurer Lahm Filipp Schneider
Filipp 281 Filipp Fleischhauer
« Johann 251 Josef alt
Peter 228 Amerika Josef jung
180 Hederich Adam 225 Lehr Jakob, Tischler Am.
Ww. Heck Johann 244 Wilhelm Tischler
Hoffmann Adam 75 Lenhard Heinrich
Adam 75 ,, Heinrich, Schuster
Jakob, Schuster Jakob 273
185 Johann 9 230 -,, Karl, Amerika
Jung Johann 362 Michael 71
Ww. Michael 325 Lenz Georg 283 «
Peter 310 Georg 338 ’
, Keck Paul Jakob 209
190 Klein Michael alt 113 235 Johann 308 Amerika
Michael jung 113 Peter 199
· ,, Michael 202 Stefan 199 Amerika
Peter 202 Stefan 283
Kolter Jakob 58 Licht Adam Amerika
195 « Jakob 169 240 Filipp 328
Johann 168 Friedrich alt 219
Korell Jakob 14 Friedrich jung 219
Nikolaus 161 Heinrich 314t
Krieger Andreas alt 77 Josef 39, Amerika
200 Andreas jung 77 245 « SICTUU 67
Andreas Ludwig Adam alt 319
Filipp 390 Am. AVUUI jUUg 319
Friedrich, Freischh. « Georg 323
Friedrich 100 Johann 182
205 Friedrich 174 250 Metzger Michael, Schuster
Ww. Friedrich 57 Mohr Filipp 64
Jakob 37 Filipp 228
Jakob 89 ,, Friedrich alt 219
Jakob 159 Friedrich jung 219
210 Jakob 174 255 Müller Adam 322
Johann 19 Ww. Andreas
Josef alt 84 Filipp 239 Am.
Josef jung 84 « Friedrich,8im.170
""" — 52 —"
Miiller Friedrich alt 207 Ww. Scherer Johann
260 ,, Friedrich jung 207 305 « Johann 220
Friedrich 316 Michael, H. Am.
Jakob 125 Peter,Rien1er 109
Jakob 286 Ww. Rezsö 312 ·
Johann 125 Ww. Schick Stefan, 328
265 Johann 195 310 Schmidt Daniel
Johann 228 Filipp 312
Johann 341 Georg 114
Lndwig 20 Jakob 358
Ludwig 301 Johann 316
270 Michael 360 315 Josef, Karch
Nemeth Stefan 328 Karl 346 AM-
Orth Friedrich Ww. Karl 346 Arn.
Pataky Adam Tischler « PMB llls
Daniel 372 Aru. PCM 380
275 Daniel 11 320 echmoll Jakob 61
Heinrich Jakob 157
Poth Friedrich alt 235 « JJZCMJ
Friedrich jung 235 « Um 60
Ww. Johann 197 Schnur Adam 76 ,
""" 280 Johann 197 325 Andreas, Amerika"
Josef, Pfarrer FTECDTEch thk 263
Ludwig, Patakh FTICDUch 1111181263
Reidl Karl 154 « JAka 189
,, Peter 154 « Johann 34 —
285 Riegel Andreas 316 330 Joh(11111226-AIIIET·
Filipp 218 Johann 393
Filipb, Schmied « MlchUCI 34·
Filin 210 . Ww. Peter Amerika
"Friedrich 225 StWU ""-?,8?"
290 « Jakob 316 335 Spieß Jakob, Tnchler
Johann 218 Am. « JDHAIIU
« Jofo 210 Steinmetz Filirp, Korbflecht «
Michael 218 Filirm 333
Rieth Adam 192 Jakob
s 295 Michael 178 340 Johann
Ww. Friedrich 195 Josef 253
Ww. Scherer Adam 238 Seil ADUIU 289
Ww. ,-, Friedrich Ww. Fllchlcb «
Friedrich 224 Krnnan Ini, Amerika
300 Jakob 224 345 Samuel, Schuster
Jakob alt 187 TiefenthiilerFriedrich,Rasier.
Jakob jung 187 Jakob alt 181
Jakob, Schnur Jakob jung 181
— 53 —
Tiefenthäler Jakob 351 Haller Adam 35
350 Johann 343 Adam, Rasierer
Nikolaus alt 395 Adam 105
Nikolaus j. Am. Andreas alt 245
Win. Walter Filipp « Andreas j. 245 Am. «
Walz Daniel, Amerika Filipp 91
355 Filiop 72 Friedrich 169
Johann alt 8 400 Jakob 109 Amerika
Johann j. 8 Amerika Jakob 173J
Ww. Josef Jakob Heinz, Am.
Weber Adam Josef alt 105
360 Samuel Josef 14
Welker Filipp 349 405 Josef 117
Ww. Filipp 274 Kristian 169
Ww. « Jakob 45 Michael 170
Wwi JDIJAUU 222 Häußer Adam 132, Amerika
365 Johann 107 , Adam 295
Ww. « Joh111111107 410 « Adam 175
. « JDHCTUU,MAUI’CI’222 Adam, Manrer Am.
WW- « Jofo 176 Adam, Geyer
Ww. Wenz Adam 232 Felswand 176
370 « ADFIUJ 232 Ferdinand
thuan 415 Friedrich 123
Wer-leJohannHallerAmerika Gemig Hcß
« Josef O- THE .’, f)
Win. Michael 355 Jung ELLIeddesch TO ·
« -- 1 . « .. , Arie tich lmertka .
310 Peter 203, Alllclslfll « Friedrich,
Welchmgel Jaka 180 420 Klein Heinrich alt, 14
1 ---,. . Jakop 188 Heinrich jung 14
Wolf Osilipry Roder- KFrell o - - .-
1 . . . , Joiei 40
, VAIUUM VFlJUV Krieger Adam 17
380 Zmchlag Jllipp Andreas 28 l
Altschowc 425 Filin 18
Banyai Ludwig WIVs « Illka 13
Brücker Filipo 301, Amerika JDhUIIU 10
Jakob, Manrer 14 Lenhardt Ernst
Johann 16 Filipp alt 101
385 Kristian alt 430 Filipp j. 101 Am.
Kristian jung Filipp 104
Finitzer Heinrich, Glöckner Win. Filipp 104
Johann 194 Heinrich 14
Ww. Geiß Josef Jakob 10
390 Joh.Schneider,A1n.4-35 Kristian 104
Stefan 117, Am. Kristian 12, Am.
Ww. Gntwein Karl Licht Daniel 27, Maurer
· — 54 — «
Licht Daniel 124 Scherer Josef 117 - f
F1l,1pp 1,16· 460 Schmidt Fikipp, Seiler 102
440 Heini-Ich 24o, Amcrjka ,. c L
o- - Ochmoll Jaiob 30 -
Johann 116 O
Müller Adam 26 ILVPUUU Clt 1919 .
) 9 Roman jnng
« ZFJHZIp 111f8 Josef ,
445 Filipp 190 465 Ww. Schnur Adam 270
Jakob, Kaufmann Seil Adam alt 120
Patafy Daniel 117 « AdAUI j1111g·1’20
Johann Maler , Adam- TAUB
Pol-B JUbe 34 WW. Adam 14
450 Reidl Johann 31, Amerika 470 ADUUI 14
,, Johann Amerika YDLJUI 13
Karl 243 gxlxpn gchhtcr
RiegelMichac1118,Amcx-ika Yxlxvxh Hexl -
Michaelj1111g,Amerika QIIIMB EICIIIJ
455 Schcrer Adam 185 4s0 izakold iwtzcr
Filiop alt 117 PUCK 1j20
Fixipp jqu 117 Peter- Ovlzdorslcr
Jakob 11,7,A111e1«ikc1478 llrschl Karl
N·
Sitten und Gebrauche
Sozusagen alle Gebrauche haben unsere Voreltern noch aus «
der alten Heimat mitgebracht. Einige derselben haben sich bis heute «
erhalten, andere aber sind im Schwinden begriffen
Die K i ndtaufen hielt man früher mit großer Feier-lichkeit
"und zwar gleich 1—2 Tage nach der Geburt des Kindes-. Zu """
den Kindtaufen wurde geläutet, wie zu einer Hochzeit und sind
dieselben so an den Wocheutageu, wie auch am Sonntage immer
zwischen 11 und 12 llhr abgehalten worden« Zu der Taufe ging
der Vater mit. Die Zahl der Paten betrug bis zu 10 Paare, i
aber zumeist Verheirate, seltener Ledige Kaum, oder noch garnicht .
konfirmirie Kinder ließ man als Paten nicht zu. Der Dänfling
erhielt meistens 2 Namen, z. B. Anna-Maria (Annemrie), Maria-
Elisabetha (Mrielis), Johann-Georg Manier-) u. s. w. Wenn das
Kind in der Kirche während der Taufe schrie, mußte ihm der
- Pate der eJ eben hielt ein Kleid kaufen Nach der Taufe durfte
natürlich der übliche Kiudtauf-Schmaus« nicht ausbleiben War
der Tänfling einigermaßen erwachsen, so ging er rnmholen«. Zu
Weihnachten und Ostern besuchte er alle seine Paten, von denen
er Geschenke erhielt, Nüsse, Aepfel zu Weihnachten, Ostereier zu
Ostern und außer einigen Kreuzer-n, als Hauptgeschenk ein lebzel-
"terness ,,Röß""che« nnd Osterhas« dieKuabe11,1md eine ebensolche . ,"
Von-p« oder Hei-z« die Mädchen Diese Sitte erhielt sich bis
"zum Ausbrnch des Weltk1""ieges, hörte dann auf, scheint aber jetzt wieder «"
aufzuleben, zur allgemeinen Freude der Kinder, weniger aber der
der Paten, unter denen mancher biEZ zu 20 Taufkinder hat, die
,,Röß’cher« und «Hä«5cher« aber heute nicht eben billig sind . . .!
Für die Kindbetteriu wurde auch früher schon gekocht, nur
nicht iu so großem — man könnte fas sagen übertriebenem —
Maße als heute.
Heute sind die verheirateten Daufeltern seltener geworden
und werden die Taner am Ende des Sonntag-Gottediensteijy im
Beisein der Gemeinde abgehalten Leider oerringert sich die Zahl
. der Tauer beständig Daufzengen sind jetzt oft, kaum erwachsene -
Jünglinge nnd Jungfrauen, mitunter sogar noch nicht konfirmirte
Kinder!
Auch die K o nfirm ation wird noch so abgehalten wie nor
130 Jahren Die Konfirmanden gehen am Tage der Roufirmation
zu Eltern, Tanfpaten, Pfarrer, Lehrer abbitten«, legen in der
Kirche dass Glmibensbekenntnis ab nnd werden so in die Reihe
der Gemeindeglieder aufgenommen Jeder Konfirmand, jede Kon-
firmandin erhält zur Konfirmation neue Kleider-, Schuhe, Hut u.
« . — 56 —
s. w·, in früherer Zeit aus hänfenem Tuch und recht groß, so,
daß der Konfirmatious-Anzug nicht ausgewachseu« wurde, er
mußte so lange halten, bis der Hochzeitsanzng an die Reihe kam.
Heute natürlich sind die Kleider der heutigen Zeit und Mode
angepaßt
Vorbereitet werden die Konfirmauden durch den jeweiligen ·
Pfarrer, im Singen durch den Lehrer.
, Die Gebrauche bei den Hochzeiten haben sich schon in -
vielem geändert Die Berlobungen, genannt die Handstrech«
wird auch heute uoch im Hause der Braut im Familieukreise ge-
- feiert. Auch die Baare werden noch genau so wie früher, in den
meisten Fällen von den Alten zusammeugebracht und schon als
Kinder ,,versprochen«. Noch rechtzeitig vor der Hochzeit gehen die
Hochzeitsläder« die Gäste im Namen der Eltern der Braut und des
Bräutigams einladeu. Dies geschah früher iu gereimten Spriichen zB
Spruch für Hochzeitladcu.
Wir treten herein ganz still und leise,
Das heißt, auf eine artige Weise
Auf solche Weis sind wir gekommen,
""" Weil die Hochzeitsbitter haben uns zum Laden genommen."
Die Hochzeitsvater sind euch wohl bekannt,
Sie werden . . . . . . . . und . . . . . . . . genannt
Die Hochzeitsmjitter wird ihr wohl kennen,
Daß ich sie nicht brauch mit Namen nennen.
Drum sollt ihr hören was wir euch sagen,
Z, Wir wollen Euch ans einen Ehrentag laden.
Der soll geschehen beim N. N. im Gasthaus,
Dort gehts zum Tanz- und auch zum Hochzeitsselmn11is,
Drum sollt ihr es halt nicht Ver-säumen,
lind künftigen Dienstag um 2 llhr nachmittags
Mit der ganzen Familie auf den Ehrentag erscheinen.
Das hat sich noch immer geziemt,
Daß ein jedes Paar sein Eßzeug mitbriugt .
Etwas möchte sich noch gebühren
Bänder-, welche unsere Stöcke zieren! (I-i· Johann Boler 162,).
Die Hochzeitsläder erhielten in jedem geladenen Hause ein
Band, welches sie an ihre Stöcke banden und ihren Stolz darin setz-
« ten je mehr solche Bänder zu bekommenAbeuds wurde getanztBei gro-
ßen Hochzeiten geschieht das Hochzeitladen« auch heute noch so,
bei kleinen Hochzeiten geht die Braut iu Begleitung eines Braut-
mädchens selbst die Betreffenden zur Kirche zu laden.
Das Hochzeitsfest selbst hat sich auch in oielem geändert
Der Tag Vor der Hochzeit war der Riisttag«, wo alle Verwandte,
Nachbarn, Bekannte fleißig Hand anlegteu, daß der Hochzeitsschmaus
« — 57 — «
gut ausfalle. Die größeren Hochzeiten wurden am Dienstag oder
Donnerstag und immer im Wirtshause abgehalten Vormittags .
ging man zur Trauung in die Kirche« Vorher wurde die
Braut von einem der Brautsiihrer in gereimten Versen hetaus-
verlangt«. Die Musik blies einen Tusch, aber anstatt der Braut
erschien ein kleines Mädchen als dieses von dem Brautfiihrer zu- -
riickgewiesen wurde, eine bucklige, hinkende Alte, nach abermaligem
. Abweiseu oft noch eine Der-kleidete Braut« nnd dann erst die
richtige Braut.
Das Brautherausverlangen« geschah folgend
Hochzeitsspruch
Jlir Leute schweigt ein wenig und hört was ich euch sagen i
will. «
Vor etlichen Wochen hat sich dies junge Paar in die Ehe 1
versprochen .
Hochzeit wollen sie halten, da sollen sich freuen die Jungen T
nnd Alten.
Was die Köchin wird kochen? Rindfleisch und Knochen, «
Sanerkraut und Kritelfleck uud dabei einen dicken Speck.
Bioatl Jhr Musikanten, spielet auf und spielet mir die Braut
heraus!
(Es kommt ein Rind)
Was soll ich mit der Jungen machen, da wird mich der ,
Hochzeiter wischt (garstig) auslachen!
Hebe dich weg oor meinem Angesicht, sonst wirst du sehen ·
was mit dir geschieht!
Bivat! Ihr Musikanten spielet auf nnd spielet mir die Braut
heraus!
(Jetzt kommt eine Hinkeude, Krumme)
Was soll ich mit der Krummen machen, da wird mich der
. Hochzeiter wischt anslacheu!
Hebe dich weg vor meinem Angesicht, sonst wirst du sehen
was mit dir geschieht!
""" Jhr Musikanten soielet aus und spielet mir die Braut heraus!"
"(J""etzt kommt eine Alte)"
Was soll ich mit der Alten machen, da wird mich der Hoch-
zeiter wischt auslachen!
Hebe dich weg vor meinem Angesicht, sonst wirst du sehen
was mit dir geschieht!
Jhr Musikanten spielet auf und spielet mir die Braut heraus!
(Jetzt erscheint die richtige Braut)
Dies mag wohl die Rechte sein, die schaut ja gar so freund-
lich dreiu. «
, . — 58 —- -
Jhr Musikanten spielet auf, und spielet uns ins Gotteshaus!
« . (1«- Johann Bolz Nr. 162.)
Ein anderer Spruch lautet
Spruch für die Braut heraus-verlangen .
Jm Namen des Bräutigams tritt ich heraus
Hier zu verlangen die Braut heraus.
Der Hochzeiter ist Euch ja wohl bekannt,
Er wird . . . . . . . . . genannt.
Jn dessen Namen siixd wir geschickt,
« Die Braut zu Verlangen, recht fein geschmückt
Jetzt schaut die Truppe Jünglinge an,
( Welches Paar sie führen kann.
Und ruft euch vier Von ihnen heraus-,
Welche sie führen ins Hochzeitshaus.
Denn die Glocke schlagt bald das-«- feierlich Geläut
"Das sie rufet zu dem Treuen-Eid. """
. . Drum bitten wir den Herrn nnd Frau Vom Haus-,
Sie möchten uns geben die Braut heraus.
« « Jhr Musikanten, soielet auf ein Stück
Für des Hochzeiters und der Braut ihr Glück.
Vioatl soielet auf!
lind bringet uns die Braut heraus-.
— sDie Braut erscheint)
Dass ist die Braut, sie prangt wie eine Rose, .
So wie ein Engel Gottes-, lieb und wunderschön,
. So wie die Lilien im Paradiese
So wollen wir mit ihr ziehn
Zum Hochzeitshanse hin.
BioatI ihr Musikanten stiielet anf,
Wir ziehen fröhlich ins Hochzeitshaus-El
Johann Bolz alt Nr. 93.)
Den Hochzeitsng eröffnete die Musik, Blechmusik«. Dann
folgten die Braut, gefiihrt von dem Brautfiihrerp dann die Braut-
führer und Brauttnädchen paarweise lis, 12 bis 16 Paar-, nach
ihnen der Bräutigam zwischen den Beistiinden und endlich die
Hochzeitsgäste
. Die Brant war jiber und iiber mit Biindern geschmückt
Auf dein Wege zur Kirch-e durch mehrere Gassen wurde sie von
ihren noch ledigen Freundinnen auf der Gasse erwartet und jede
steckte ihr ein Band an. Der Bräutigam hatte einen Strauß auf
der Brust und einen größeren auf dem mit Bänder-u geschmiicften
Hure. Brantführer und Brautmadcheu waren auch wie Bräutigam
nnd Braut geschmückt, nur waren die Sträuße kleiner und die
Bänder weniger.
— « - « — 59 — · .
s Bei der Trauung stand die Braut links, der Bräutigam
« rechts, wie auch heute noch. ·
Nach der Trauung gehen Braut nnd Bräutigam zusammen-
· Nach der Rückkehr aus der Kirche begann gleich der Brauttanz«
von Braut und Bräutigam eröffnet. Dieser Tanz dauerte so lange
bis der Bräutigam der Reihe nach mit allen Brantmädcheu und «
die Brantführer alle mit der Braut getanzt hatten. Dann war .
auch das Mittagniahl fertig. Beim Mittagmahl erhielten die
Brantleute den El)re11blatz. So wie heute, mußte auch damals
eschon jeder Gast sein Eßzeng selbst mitbringen, ausgenommen
waren nur Pfarrer, Lehrer-, Notär nnd sonstige Herreleut’«.
Das Mittagmahl bestand aus Suppe, Fleisch, Braten und Kuchen
(die Torten sind erst in allerneuester Zeit in die Mode gekom-
inen). Zum Essen hat die Musik aufgespielt Nach dem Essen kam
die Köchin nnd die Abwascherinnen« mit einem großen Löffel —
welchen sie in der init einein Tuche umwickelten, verbraunten«
Hand hielten — nnd sammelten ihr Schmerzengeld« ein.
— — Nach dem Essen begann der Tanz non neuem und es tanzte
Groß und Klein bis zum Nachtesseu. Dieses- bestand aus saurer
eingeuiachter Snppe (,,Saueressen«), Paprikasch und Braten. Nach-
her wurde wieder getanzt. Die Hochzeit dauerte oft 2—3 Tage.
Während der Hochzeitfeierlichkeit wurde allerlei Spaß getrie- ,
ben. Der Braut wurden z B. die Schuhe gestohlen, diese mußten
dann die Brantführer — als Strafe weil sie nicht besser aufge-
paßt haben — bezahlen
Das krönen« der Braut bestand darin, daß die Frauen
der« Braut als Zeichen, dasz sie nnu als Frau« in ihre Mitte
aufgenommen ist, das s. g. ,,Schnetztuch« auf den Kopf banden,
und die auf einem Stuhle sitzende Braut dann in die Höhe hoben,
« wobei die Frauen einen fest geschlossenen Ring bildeten und die
der Braut sich nähernden Männer-, — wenn notwendig mit kräf-
tigen Hieben — fernhielten, damit dasj- ,,Schnetztuch« der Braut
nicht gestohlen werde. -
· Heute kommen diese Gebrauche selbst bei großen Hochzeiten
nur teilweise mehr vor.
Jn den letzten Kriegsjahren und Nachkriegszeiten hat man
die Hochzeiten sehr einfach gehalten. Die wirtschaftliche Lage brachte
es mit sich, das zur eigentlichen Hochzeit nur der aller-engste Fa-
milienkreis und Beistände geladen wurden, die anderen Angehö-
rigen, Freunde nnd Bekannte aber nur zur Trauung in die Kirche
gebeten worden sind. Alle Geladenen begaben sich Sonntags nor .
dem Gottesdicnst in das Haus der Braut, wo man sie 1nitBiicke-
rei·nnd Wein bewirtet hat (daher der Name Backerei-Hochzeit«).
Der Hochzeitsng begab sich zur Trauung in die Kirche Sonntags-
Gottesdieustj), nach beendetem Gottesdienste begab sich jeder nach
—- Sog— -
Hause mit Ausnahme der wenigen, ausdrücklich auch zum Hoch-
zeitsschmans Geladenen, die in das Hochzeitshaus gingen.
Abends wurde dann in einein Wirtshause getanzt, aber auch nicht
-« jedesmal Diese Art der Hochzeiten sind aber jetzt schon beinahe
ganz abgekonnnen und die Hochzeiten nach altem Gebrauche -
gewinnen wieder die Oberhand
Zu den Hochzeiten — wenn die Trauung nicht während
des Sonntagsgottesdienstes stattfindet — wird dreimal geläutet
Wittwer nnd Wittwen, wenn sie sich nochmals verehelichen, lassen
sich nnr im Pfarrhanse trauen. Die Braut wandert« schon oon
, jeher erst nach 3—4 Tagen in das Haus ihres Gatten.
Die Gebrauche bei B e g r ä b n i s s e n haben sich nur insofern ge-
ändert, daß das Leichenmahl« abgeschafft wurde Gn Zeiten des
Pfr. Venetianerst Schon seit den ersten Jahren der Ansiedlung
wird bei Kindern die Leichenrede im Hofe, bei denen die konstr-
mirt sind die Leichenrede in der Kirche abgehalten. Aus dem
Hofe tragen die Angehörigen den Toten, dort wird er von den
Trägern übernounnen und seit dem Bestände des Leichenbestattnngs-
vereiues mit dem Leichenwagen geführt Auch besteht der Gebrauch
noch, daß, wenn ein lediger Jüngling oder ein Mädchen stirbt, diese
von ledigen Jünglingen getragen und in Begleitung der erwach-
senen Burschen und Mädchen Init Musik beerdigt werden.
Ausgeläntet wurde bis 1916 fiir die Kinder Init der kleinen
Glocke 2 Zeichen, dann znsammengeläutet Bei Erwachsenen
. mit der großen Glocke 2 Zeichen nnd dann zusammenge-
läntet und zwar gemeinsam Iuit den Glocken der evang. Kirche-,
so daß die Zeichen« mit 2, znsannnengeläntet mit 6 Glocken
wurde. Starb ein Reformirter, begann Inan das Lauten in der
ref. Kirche und nach einigen Schlägen gleich in der evang. Kirche
nnd umgekehrt So konnte man ain Länten erkennen ob der Ver-
storbene ref. oder evang. war. Ebenso wurde auch zn den Be-
gräbnissen der Erwachsenen, das ,,erste«, zweite« nnd zum Hause«
(seit Pfr. Stefan Pava von Bilkes mit 2 Glocken, der Leichenzng
in den Friedhof Und von dort in die Kirche Init dem Geläute
von G Glocken begleitet Bei Kindern wurde so beim Auslänten,
als auch bei Begräbnissen mit einer, zusannnen mit 3 Glocken
geläutet Seit dem Kriegsjahre 1916 wir fiir Groß nnd Klein
mit der einzigen Glocke aus-geläutet thei Kinderleichen sogar das
Znsannnenlänten« mit dieser einzigen Glocke versehen) und mit
Hilfe der ebenfalls einzigen Glocke der evang. Kirche zusammen-
geläutet
Bei dem Toten wird von jeher Totenwacht« gehalten.
Friiher versahen diese Totenwache die nächsten Verwandten, dann
von abends 7—d' llhr angefangen die ,,Träger«. llni Mitternacht
-..— 61 —- .-
wnrde gegessen und getrunken, oft auch tüchtig gezecht. Die Trä-
ger mußten auch das Grab machen nnd zuschaufeln, was heute ·
die Totengräber Ver-sehen
"Die Unsitte des Leichenmahles"" bestand bis zu den 70-er "" -"
Jahren, wurde dann abgeschafft Zu diesem Mahle (Jms«)
waren alle Verwandte, Träger-, Bekannte u. s. w. geladen. ·
Das ,,V r auch en« bei Krankheiten wurde schon ans der alten
Heimat mitgebracht und von alten, gewöhnlich mittelloseu Frauen
ausgeführt. Unsere Voreltern glaubten fest daran, ja sogar heute
wird das Branchen, wenn auch nur selten, angewendet Man muß
bekennen, einen Nutzen hatte das Branchen unbedingt, nämlich
diejenigen Weiber, die es gut Verstanden, verdienten ihr tägliches
Brot damit, weil für eine gelungene Kur erhielt sie so manchen
Laib Brot, manches Stück Speck, Töpfchen Schmalz u. s. w. Wenn
auch dem Kranken nicht, der Brauchmotter« war sicher ein wenig
geholfen! Gebraucht wurde gegen alle möglichen Leiden, nicht nnr
bei den Menschen, sonderin auch beim Vieh. Die Sprüche, welche
bei dem Branchen hergesagt werden, bilden ein strengstens gehü-
tetes Geheimnis-, non dem llneingeweihte nichts erfahren dürfen!
An die Hexen glaubten die Vorfahren fest. So mancher alte
Mann oder bejahrte Frau kann noch solche Hexen-Geschichten«
erzählen, welche sie zwar auch nicht selbst miterlebt, sondern in ihrer
Jugend von alten Leuten gehört haben. Jch habe bis jetzt keinen
Einzigen getroffen, der behauptet hätte eine richtige« Hexe gesehen
zu haben! Heute werden diese gruseligeu Hexen-Geschichteu nicht
einmal von den Kindern mehr geglaubt!
Damit die Hexen die Kinder oder das Vieh nicht verheer
können, nagelte man an die Tür-schwelle ein gefundenes Hufeisen
oder machte an die Stubentür oder Stalltür mit Kreide einen
sog. ,,Hexenfnsz«. Hufeisen, die auch gegen Blitzsch l a g gut sein
sollen, findet man noch an mehreren Häuser-u, Herenfäße habe
ich aber im ganzen Lrtr einen einzigen -—— an einem Stalle —
angebracht gesehen. .
Auch auf das Wette r berstanden sich unsere Vorfahren Aus
dem Stand der Sonne, des Mondes-, nach den Winden, aus dein
Benehmen der Hühner nnd anderer Hanstiere folget-ten sie mit
mehr oder weniger Bestimmtheit anf das kommende Wetter-. Jhre
diesbezüglichen Beobachtungen fassten sie in gereimte spnßhafte
Sprüche, z. B. wenn der Hahn kräht auf dem Mist, ändert
sichs Wetter, oder bleibts wiecjs ist n. s. w.
Das größte Fest war schon non der Ansiedlnng angefangen
"die Kerwei« (""Kirchweihfeft). An dem Tage freut sich Groß nnd"
Klein! Ausgenommen die Kriegsjahre war an jedem Kirchweih-
feste in der Kirchenkrenzgasse ein kleiner Markt Kürschner Binder,
—- 62 —- — ·
- Schuster, Schneider, Töpfer-, Lebzelter- und der unansbleibliche
Klmnpen-Händler hielten ihre Waren feil-. Für die Kinder sind
Ringelspiele, Panoramen, Schnellphotograohe u. s. w. zur Belu-
stigung ausgestellt. Der Markt beginnt schon in aller Frühe und
dauert — ausgenouunen die Zeit während des Gottesdienstes—
den ganzen Tag, Von dem Lärm der Leierkasten begleitet
- Freunde, Bekannte beschenken sich gegenseitig mit einer Klei-
nigkeit (Kerweistiit). Das Essen am Kirchweihtage ist reich-
lich. Wein trinkt man in jedem Hause. Viele alten Leute erin-
nern sich noch, daß z. B. Vor 40—50 Jahren, als der Kaffee noch
, eine Seltenheit war, zur Kirchweih—also einmal iIn Jahre —
- Kaffee gekocht nnd auch Zucker meistens nnr zu Kirchweih ver- .
braucht wurde. Es war fiir jeden ein Freudentag, die Knaben
"bekamen dann nene Schuhe, Hiite, Karmen, oder Kleider (""sier--"
weihschuh, Kerweihreckel n. s. w.) die Tbiädchen Röcke, Tücher
-(,,Kerweihrock) und alle fiir den Winter ein Paar ,,Rlnmpen.
"Kinder bekamen von den Eltern und Bekannten einige ,,.X’""cerweih-"
kreizer, Jünglinge, dann Knecht, Magd erhielten ,,Kirchweihgeld. -
. Gar manchen Knaben,111a11ches Mädchen oertrbstete man mit der Kirch-
weih’· Die Erfüllung ihrer Wünsche und Bitten oerschob man bis
"zur Kirchweth Wart nere wanns Kerwei is"", no . . . sagt man"
heute noch oft. lBöse Zungen behaupten sogar, daß das Füße-
""" waschen früher anch erst am Abend vor der Kirchweih vorgenom-"
, - men wurde.)
Nachmittags gleich nach dem Essen begann der Tanz und
dauerte für Ledige bis abends 9 Uhr dann wurde Feierabend .
geboten und nun fingen die Verheirateten an zu tanzen. So war
es auch am zweiten, wie auch am dritten Tage. Heute hat das
tanzen — besonders bei den Verheirateten — schon ganz beträcht-
lich abgenommen, die Kirchweih dauert aber auch heute noch 3
Tage· Sonntag nachher wird ,,No’kerweih’ gehalten. .
Ein fröhliches Familienfest war das S ch w e i n e s ch l a ch t e n.
Ganz friiher dauerte dies mindestens 2 Tage. Zur 9.1ietzelsubp wur-
den alle Berwaudte, Bekannte, Nachbaren eingeladen. Ohne Tanz
wurde keine ,,Metzelsupp abgehalten. Abends wurden gereiuite
Warschtzettel gesteckt und sonst allerlei Scherz und Spaß getrie-
""" ben. Heute wird jede Schlachterei am selbigen Tage beendet, es"
geht aber auch jetzt noch ebenso lustig dabei zu.
Die Lebens weise der Ansiedler war die möglichst einfache.
Sie mußten viel und schwer arbeiten, waren dabei dennoch arm
und begniigten sich mitdem einfachsten Essen, mit einfacher Kleidung
undWohnung Auch einige Jahrzehnte später, als das Feld schon mehr
Ertrag lieferte und sie schon besser gestellt waren, lebten sie noch
. immer einfach. Außer Brot waren Kartoffel die Hauptnahrung
— 63 — s - .-
Fleisch aß man nur bei außerordentlichen Anlasseu nnd in der
größten Arbeitszeit, ansonsten selten. Das Frühstück bestand mei-
stens ans gebratenen Kartoffeln oder Malei aus Kukurnzmehl be-
reitet. Die Schulkinder bekamen die-J zur Schule mit. Kasfee mit
"Zucker gab es nur zur Kirchweih. """
Heutzutage ist auch das Essen abwechslungsreicher und ans- , ·
giebiger und der Zeit und den Ansprüchen angemessen
Wie-das Essen, so einfach war auch die Kleidung Männer
uud Frauen, Alt und Jung trugen hausene Wäsche nnd Kleider-.
Dieses hanfene Tuch wurde oon der sorgsamen Hausfrau selbst
gesponnen, die Unter-wasche der ganzen Familie, die Kleider der
Kinder und Frauen selbst genaht n. zw. — da die Ziiälnnaichinen
selten waren — mit der Hand. Nur die Auziige der Männer ließ
1nan beim Schneider machen. Die Hausfrau setzte ihren Stolz in
ihre mit hänfene1n Tuche gefüllten Schranke Heute noch sind -
in den meisten Häuser-n die Schranke voll mit oon der Großmutter
und Urgroßmutter selbstgesponnenem ,,hanfenem Tnche. Die Wäsche,
Röcke, Hosen waren meist blau isdie Lieblingsfarbe der Pfalzer!)
gefärbt.
Janiuter trug man dieselbe Kleidung, nur wurde um
den Hals eine wollene Schul gewickeltund ein Pelz (Bunda)
darüber gezogen.
Später-, als das Zeug für die Wäsche und Kleidern fertig
bedeutend billiger zn kaufen war, hörte man mit dem Spinnen
und Weben fast gänzlich auf.
Jn den Kriegsjahren lebte das häusliche Spinnen nnd We-
ben wieder auf, aber nur kurze Zeit.
Ein Spinrad findet man noch heute sozusagen in einem
jeden Hause, spinnen können aber außer den Großmüttern uur
wenige.
Au den Füßen trug man selbstgesponnene und selbstgestrickte
Socken, im Sommer Schlappen, im Winter Schuhe und Stiefel,
bei feuchtem Wetter, Sommer und Winter Klumpen Auf dem -
Kopfe die Männer Hut und Pelzkappe, die Mädchen Tücher-, die
Frauen außerdem noch eine Schnetz.
Jetzt findet moderne Kleidung Eingang, besonders bei der Ju-
gend. Die Sprache unserer Vorfahren hat sich in ihrer ursprünglichen
Form bis heute vollständig erhalten. Wer von der heutigen Ge-
neration Gelegenheit hatte mit ,,eingeborenen Pfalzer zu sprechen,
"konnte nicht staunen genug, daß sie grad so rede’ wie mer de""hem."
Die beliebteste Musik des Pfalzer war von jeher die Blech-
musik. Auch die Alten liebteu schon Musik und Gesang und be-
saßen ein entwickeltes musikalisches Gefühl. Dies vererbte sich auch
ans die heute Lebenden unter denen wohl kaum einer zu finden
"""ist, der Musik und Gesang nicht liebte."
Jn den ersten Jahrzehnten nach der Ansiedluug wurde das
Feld mit Holzpflügen mit hölzernem Schar geackert und mußten
mindestens 5—6 Pferde eingespaunt werden, die von dem ,,Acker-
treiber« geleitet wurden. Die Egge war auch ganz aus Holz.
Ferner wurde noch die Schleife und Walze benützt, der Samen ·
mit der Hand gesiiet.
- Die reife Saat wurde mit Pferden ausgetreten Und zwar
um Michaeli herum, manchmal auch erst im Winter Kukurntz
wurde wenig gebautDer ganze Hotter war in Fluren eingeteilt (Brach-
flur, Weizeuflnr u. s. w.) -,.. Teil blieb brach liegen und diente
nebst der Hutweide den Vieh-, Pferde- und Schafherden als Weide.
Heute bearbeitet der Landmann sein Feld gauz sachgemäß
mit allen modernen Maschieneu (C-iseupsliige, Sämaschine, Treschz
maschine, kliiäleIuaschun, Hack- und Häufelnflüge u. s. w.). Heute
giebt es- Motorbfliige und noch vielerlei praktische Maschinen nnd
wer weiß was uns die Zukunft — im Zeitalter der Elektrizität
— auf diesem Gebiete noch alles bieten wird?
· Bis zu den 6()-er 70-er Jahren hatte jeder Bauer auch
einen Weingarten
Das ,,K a n i s ch teh a n s« mit Rohr gedeckt, hatte 28immer und
. 1 Küche Lange Zeit hiendurch bestand die Wohnung unr aus
diesen Räumlichkeiten Mit dem Bermehren der Familie und dem
zunehmenden Wohlstande vergrößerten sich die Häuser allmählich
Mit lobeuswertem Eifer trachtet selbst der Armste ein eigenes
Häuschen zu besitzen. Heute sind die Häuser mit Dachziegel gedeckt
« nnd haben mehrere gediehlte Stuben, welche auch größer sind als
die früheren. Stalluugeu, Schupfen und andere Nebeugebäude find
im Hofe an das Wohnhaus angebaut. -
Ja neuerer Zeit ist sozusagen bei jedem Hause im Hofe ein
,,Stübchen«, bestehend aus Küche nud Zimmer, in welchem sich
das Gesinde aufzuhalten pflegt.
Die Häuser werden inn- und auswendig sehr rein gehalten.
Diese schöne Tugend der deutschen Hansfrauen ist sprichwörtlich
Möbeln hatten die Ausiedler sehr wenig und waren diese
auch ganz einfach. Jm Gegensatze zu der heutigen Vrächtigen
Möbeln, Diwanen, Kredenzen u. s. w. fand man bei den Ausied-
lern außer 2 Betten, einem mit einer Brotlade versehenen Tische,
Kasten, einigen Stühlen nnd einer Bank selten noch ein anderes ,
Stück Möbel.
Eine schöne Sitte war es, daß man nach der Ernte früher
einen aus Ahreu geflochtenen Kranz im Hause aufgehängt und
""" bis zur nächsten Ernte aufbewahrt hat, was heute nur noch ganz"
vereinzelt vorkommt.
Gassennamen.
Jm Jahre 1786 waren in Elende-Scham nur 2 Gassen, mitn- —
« — 65 — ,
lich die jetzige Hanptgasse und die Lange Gasse, je zwei Kreuz- «
gassen lang die Hauptgasse von Lndwig Haltet Nr. 85 bis Kauf-
mann Josef Bolz Nr· 100, die Lange Gasse oon Peter Reidl
Nr.154 bis Johann Kolter Nr· 169. — Jn welchen Hänsern
die einzelnen Familien angesiedelt wurden läßt sich hente leider -
nicht mehr genau feststellen Lant Angabe der ältesten Lente wa-
ren 1786 angesiedelt
Die Familie Bolz in dem Hause neben der ref. Kirche (ref.
Schule nnd Johann Haller Richter Nr. 140.)
""" Bnchmann Nr. 93. Johann Bolz"
""" Briicker l. Notiirhansy ll. MichaelBriicker Nr."
131 nnd Stefan Briicker 134. (
Brann Johann Bolz Nr. 162. .
Dnuß Gasthans Michael Brücker, Nr. 86.
Geyer Heinrich Simon Nr. 158.
Hallerr Johann Klein Nr. 97.
Hauch Stefan Hang Nr. 135. -
Klein Martin Haller Nr. 141.
Leiihardt Andreas- Sohl 94.
Lepold Jakob Lepold Nr. 212
Poth Stefan Geoer Nr. 208.
,, Scherer Johann KolterNr 169, Ecke.
Zangen Friedrich Miiller Nr. 207.
llrschel Filipb Filipp Orth Nr. 164. ·
UrschelPeter Jakob Werth 163.
« Diese Angaben sind aber nnr wahrscheinlich, sicher kann man
es nicht behaupten
Jnfolge nener Einwandernngen wurde dann mit der Zeit -
an diese Gassen angebaut nnd anch neue Gassen gegründet
Die Hanptgasse erhielt ihren Namen davon, daß Kirche,
Schule, Gemeindehans in ihr angewiesen nnd erbaut worden sind.
Die Lange Gasse geht in gerader Richtung dnrch Stare- nnd Nove- «
Schowe, war daher seit erdenklicher Zeit die längste Gasse.
Wie die übrigen Gassen zn ihren Namen gekommen sind,
dariiber sagt man, daß in der Wolf5gasse« das erste Hans ein
gewisser Christian Wolf erbaute, die Gasse also nach ihm
benannt wurde. Jn der Raooengasse« bauten als erste I
Heinrich Strnng nnd Friedrich Haller im Jahre 1899. An den
Giebel des-«- Strnngischen Hause-J hat der Manrer ein Rößchen«
gemacht, welches dann schwarz bemalt wurde, die Gasse wurde
daher Rnppengasse« getauft. Dieser Rappe« ist heute noch er-
sichtlich, ist aber nicht mehr schwarz, sondern geioeißt. Jn der «
Alleegasse stehen zu beiden Seiten die im Jahre 1882 geoflanzten
"Lindenbiiume An der Hitsch""chengasse« war seinerzeit als man"
noch Pferdehalten hatte der Fohlen-Stand. Die Froschengasse«
. «. — 66 —
« dürfte ihren Namen von den in dem unter ihren Gärten fließen-
den Jegritschka «Wassergraben« hausenden Fröschen erhalten ha-
ben. Indem ,,Jakobsderfche« wohnte als Erster, in dem heutigen
Filipp Jlgischeu Hause Nr. 189 ein Jakob Sohl. Dies dürfte die
Benennung dieser Gasse veranlaßt haben. Einzig allein von der
, ,,Debrezinergasse« weiß niemand zu berichten, woher sie ihren Na- «
men hat, wird aber unter diesem Namen schon seit 100 Jahren
. benannt. -
Zehend, Robott.
Jn den ersten 10 Jahren waren die Anfiedler von allen -
Abgaben frei, nach Ablauf der Freijahre« mußten aber auch sie
"schwere Lasten tragen. Die driickeudsten waren das 3ehend« und """
die Robott«. Der Zehend betrug eigentlich nur den fiebeuten«
Teil. Nach den Freijahren wurde der Zehend nicht uur von den
Feldfriichten sondern auch vom Vieh, Lämmer-, Geflügel, Bienen .
, u. s. w. gegeben, seit 1836 aber nur von den Feldfriichten Das .
Einheben des Zeheud geschah so, daß nachdem der Weizen, Gerste
oder Hafer abgemäht und in Kreuze arlfgesetzt war, der Verwal-
ter der Herrschaft oder der JZpan« in Begleitung der Pauduren
an einem voraus bestimmten Tage kam und der Reihe
nach an ein-jedes Stück Feld ritt. Der Eigentümer mußte schon
dort auf ihn warten. Er ließ dann die Kreuze durch Reiter -
welche aber immer ans einem fremden Dorfe waren — abzählen,
berechnete wieviel auf die Herrschaft entfällt und gab dem Bauern ,
darüber einen Zettel, mit welchem er dann die der Herrschaft ent-
fallenden Kreuze auf den Herrschafts-Trettvlatz« sogleich abfüh-
ren mußte, dann erst durfte er seinen Weizen wegfiihren nnd
- austreten Dieser Herrschaft-ITrettplatz war in Schowe neben dem
oberhalb der Gemeinde befindlichen Grundloche« zwischen Stare-
— und Nowe-Schowe und umfaßte 10 Joch.
Brauchte der Bauer noch vor der Ernte Brot, so mußte er
nach Kula gehen und sich von dem Herrschaftsbeamten die Erlaub-
nis erbittert einige Kreuz Weizen holen zu diirfeu. Diese Erlaub-
"s « nis wurde — ganz vereinzelte Fälle abgerechnet, — immer erteilt«"""
Das auf den Herrschafts-Trettplatz geführte 3ehend«
. 11111ßten dann die Bauern austreten und den Weizen nach Kula
in das Magazin führen.
Die Weingarten waren seinerzeit neben der Straße gegen
Paåieevo zu, der Weinzehend wurde auf der Hntweide in der
Gegend des heutigen Friedhoer eingesammelt. Auch den Tag der
Weinlese bestimmte die Herrschaft An dem bestimmten Tage ließ
die Herrschaft große Bottiche anfstellen iu welche jeder Weiubauer
""" den Zehend« von dem Most — in buntem durcheinander — hi-"
neinfchütten mußte, dann erst durfte er seinen Most wegfiihren
- — 67 —-
Der Most der Herrschaft wurde — ebenfalls von den Bauern nach
Knla oder Siwaz geführt.
- Die Robott war eine der drückendsten Lasten. Der Bauer
mußte mit Pferd nnd Wagen 8—14 Tage, — manchmal noch
länger — Robottdienst leisten. Er mußte das Herrschafts-Feld .
-ackern, bestellen, Weizen, Wein, nach Kula, Siwaz ja sogar bis
Snbotiza in die Eliiagazine führen, Gras mähen, Heu einführen,
aus den Wäldern iu Batsch, ceb, Fntog, Palanka Holz holen
und nach Kula, oder irgend einen anderen Ort führen n. f. w·
Der Bauer hatte das ganze Jahr hindurch keine Ruhe. Diese
Robott war umso drückender weil der Bauer in der größten Ar-
beitszeit seine Arbeit stehen lasien mußte um auf den Herrschafts-
Feldern — oftmals in Kula und auf anderen Pusten — zu ar-
beiten. Die Kleinhänsler nnd Beisitzer 11111ßte11f. g. ,,Handrobott«
leisten nnd wurden zu den verfehiedeuartigsten Arbeiten verwendet.
Bei allen Robotten hatte der Betreffende sich selbst zn beköstigen
nnd seine Pferde mit Futter zn versehen-
Die Aufsicht bei den Robott-Arbeiten führten die Pandnren
Daß es- ohne Prügel nicht abging, ist selbstverständlich! Die Grund- «
herrschaft, welcher Schowe den Zehend und Robott leisten mußte,
war der Staat selbst, darum wurde Nove-Schowe bei der Ansied-
lnng als KaIneralortschaft« benannt.
Alle diese Lasten sind mit dem Jahre 1848 aufgehoben wor-
den nnd sind seit den 50-er Jahren in Geldzahlung umgewandelt
IS
, W
N
Schlußwort
Dieses Büchlein war im November 1923 fertig, konnte aber ·
wegen den schweren wirtschaftlichen Verhältnissen nicht gedruckt
werdenEs seien darum die wichtigsten Ereignisse von 1923 bis
Ende 1926 ganz kurz angeführt
Nach dem Kriege erwachte in den Gliedern der Kirchenge-
. meiude die Sehnsucht nach den zwei fehlenden Glocken· Am 9.
""" April 1922 hielt das Presbhterium eine Sitzung, in welcher"
der Lehrer Daniel Gutsohn mit einer Spende von 200 Kronen «
den Grundstein zum ,·,Glockenfond« legte. Jn derselben Sitzung
spendeten noch fiir diesen Glockeufond Johann Bolz (93) 500
« K Jakob Korell 400 K, Jakob Müller 100 K Johann Briicker
100 K, Jakob Schneidt 100 K. nnd Georg Febel 50 Kronen.
— Gleichzeitig wurde beschlossen eine Sammlug einzuleiten und
auch die in Amerika lebenden Geiueindeglieder um Spenden zu
bitten. Trotzdem die Sammlung einen schönen Erfolg hatte,
konnte dennoch der ganze Betrag nicht aufgebracht werden nnd
mußtedas fehleude Geld als Zuschlag auf die Kirchensteuer ausgewor-
fen werden. So wurde dann bei der Firma Juk. Predrag Jo-
vanoviö i Drug Tiiovi-Sad die große, 12 q schwere Glocke bestellt.
Sie kostete 97,i«)00 Dinar und wurde dieselbe am 2. August 1924
iu den Turm hinanfgezogen und zuerst fiir die im Weltkriege
Gefalleuen ansgeliiutet
- Den Aufruf an die amerikanischen Brüder verfaßte der
· Lehrer D. Gutsohn nnd wurde derselbe noch im April 1922 —
unterschriebeu von dem ganzen Presbhterium — abgeschickt. Die -
Sammlung giugaber nur langsam vorwärts, darum schickte das -
Presbhterium im Mai 1924 von neuem, einen von Josef Bolz
Kaufmann und Lehrer Christian Glöckner verfaßten Aufruf nach
Amerika. Der Erfolg dieser Aufrufe war, daß die amerikanischen
Brüder 26,360 Dinar sammelteu uud fiir diese Summe die kleine,
— 35 q schwere Glocke fa11ften. Diese Glocke trägt die Inschrift, oben
,,steuben Amerika E Pluribus unu7n«, iu der Mitte Die
Liebe höret nimmer auf,« unten Spende treuer Landsleute aus
Cleveland, Ohio, fiir die ref. Kirchengemeinde Schowe, 1924.«
Diese Glocke wurde am l. April 1925 in den Turm aufgezogen
Lehrer Daniel Gutsohn wurde am 7. November 1923 nach
Novi-Vrbas versetzt, wo er noch heute wirkt. Am 8. September
""" 1924 hat er iu Sombor vor dem Seuioralrate — alk- erster iIn"
X Seniorate — die Motten-Prüfung abgelegt und ist derzeit Mit- -
X arbeiter unserer reformirteu Kircheuzeitung «Siie1nann« und amt-
licher Ubersetzer des Senior-aus Gemeinsam mit Pfarrer Weimann
— 69 —
verfaßte er im Jahre 1926 das neue ref. Religionsbnch Weg-
weiser zur Gerechtigkeit Gottes«.
Sein Nachfolger war als Direktor der Schule und als Oberkir-
rator Lehrer Ch. Glückner, als Lehrer Johann Greifenstein.
Pfarrer Josef Poth starb am 23. April an Schlaganfall .
eines plötzlichen Todes und wurde am Lö. April unter sehr
großer Teilnahme seiner Gemeinde, wie auch der11-1ngegend, beer-
digt. Die Leichenrede hielt Pfr. S. Keck aus Crbenka Die Be-
griibniskosten trug die Kirchengeineinde Die dankbare Gemeinde
gab der Witwe auch das zweite Gnadeujahr. Er hinterließ seine
Witwe mit fünf unversorgten Kindern. Kaum 3 Wochen vor dem
Tode des Pfr. Poth kam Kornelins Weimann als Kavlan nachSchowe.
Am 30. August 1925 wählte die Kircheugemeinde Alexander
Hada ans anenka zum Pfarrer-, am 15. April 1926 aber — ,
nachdem Pfr. Hada die Wahl nicht annahm — Pfr. Kornelius Wei-
mann berufen.
Hier sei auch noch der Gesa n gverein erwähnt, welcher 1905
gegründet wurde. Dirigenten des Gesangvereines waren Lehrer
Christian Glöckner bis 1906, Daniel Gutsohn 1906 bis 1923,
Johann Greifenstein 1924 bis 1926, dann wiedernm Chr. Glück-
ner. Bis zum Kriege bestand der Gesangverein nur aus ref.
Mitgliedern, nach dem Kriege haben sich der evang. und ref.
Gesaugverein zu einem Verein vereinigt. Der Gesangvereiu hat
einen kirchlichen Charakter, singt bei Feiertagen nnd kirchlichen «
Veranstaltungen in der Kirche und bei Begriiinissen
An Vermögen besitzt die Kirchengemeinde Ende 1926
l. Hohe Flur (Pfarrfeld) 41 Joch 5000 Klafter
2« (Schulfeld) 21 445 « « «
3’ « (Präzeptorfeld) 3 789 « «
2 Stück Zinnkannen für Abendmahlwein
Eine kleine Zinnkanne mit Teller
4 Stück Zinnteller
, Ein Kelch aus Silber, Geschenk der Ww R. Scherer
mit der nngarjschen Inschrift Zur Ehre Gottes gestiftet von
Ww. Rudolf Scherer, geb. Julianna Hanser 1903.«
Ein Kelch ans Silber Geschenk des K. Korbai mit —
folgender ung. Jnschriftt an Ehre Gottes der Schoweer ref.
lHeld. Kirchengemeinde geschenkt von Karl Korbai und Julius
Krishaber 1883«·
Ein kleiner vergoldeter SilberteUer für Abend-
mahlsbrot Init der ung· Inschrift Geschenkt von Karl Korbai
nnd Julius Krishaber 1883.« «
Ein Kelch ans Metall.
Ein prnnkvolles, bordofarbenes Abendmahlstischtnch
s mit Goldstickerei. Geschenk des Karl Korbai 1883.
Inhaltsverzeichnis
Seite
Vorwort . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 , .
v Einleitung . . . . . . . . . . . . . . . . 3
H Die Ansiedlung der Gemeinde . . . . . . . . . . 4
Gründung der Kirchengemeinde . . . . . . . . . . 6
Besuch des Superinteudenten 1819 . . . . . . . . 16
. Zwiespalt und Trennung in der lKirchengeineinde . . . . 17
Die Kirche . . . . . . . . . . . . . . . . 19 .
Besuch des Snperintendenten 1885 . . . . . . . . 24
Die Schule . . .. . . . . . . . . . . . . . 25
Ansiedluugsjnbiläum 1886 . · . . . . . . . . . 32
"Weitere Entwickelung der Kirchengemeinde 1885—1923 . 32 """
Der Weltkrieg . . . . . . . . . . . . . . . 35
Das Verhältnis der Altschoweer GemeindeInitglieder zu der
, , Neuschoweer Kirchengetneinde . . . . . . . . . . 37
H Kurze Lebensbeschreibnng der Pfarrer nnd Lehrer der Kir-
kf chengemeinde . . . . . . . . . . . . . . . 40
L Kirchenväter der Gemeinde . . . . . . . . . . . 47
Z Kirchendiener (Glöckner) . · . . . . . . . . . . 48 s—
Z Eidamensverzeichnis der Familien im Jahre 1923 . . . . 49
i Sitten und Gebrauche , . . . . . . . . . . . 55
Gassennainen . . . . . . . . . . . . . . . 64
l Zel)end, Robott. . . . . . . . . . . . . . . 66 -
Schlnßwort . . . . . . . . . . . . . . . . 68
i
". V.I-97,7 """
I!
i
J
J ,
? - E
? .
F.
Ley-- 4 ,——, —4f-f , -
