Blind Channel, 1. Dezember 1987. 
Liebe Thea und Art! 
Den Brief erhalten, besten Dank. Annemarie hat ja schon am Telefon mit Dir davon gesprochen, dass das Geld nicht ganz reichte, um auf dem Laufenden zu bleiben. Es werden etwa wieder 10 o00 US $ aus Geisenfeld kommen. Ich bitte also Arthur, das wieder zu veranlassen. Ich denke, dass es dann ausreicht Wir haben jetzt den groessten Sturm gehabt, seit wir in Blind Channel sind. Eben war Annemarie wieder da. Das Telefon ist die meiste Zeit nicht gegangen. Philipp hat sich nun beschwert. In Vancouver sei da etwas mit dem Computer der Post etwas falsch gewesen. An meiner elektrischen schreibmaschine ha- be ich auch eine Weile herumgewurstelt, die hat die Buchstaben micht gedruckt, sondern durch 3 Blaetter gestanzt. ich habe ja einen ganz grossen Brief an den 1. Buegermeister nach Lauingen geschrieben. Du weisst doch, dass ich damals ein Freilichtspiel Geiselina geschrieben habe. Gerhard hat die Melidi- en fuer die Lieder geschrieben, Seitz hat das abgelehnt, weil die Forschung herausbrachte, dass eine Geiselina nicht gab. Das sei alles nur eine sage, Folglich kann man ja auch nichte von ihr schreiben. Die haben seit einem halben Jahrtausend die Grafenlinie Schwabeck gesucht. Die hat es aber nicht gegeben, kin einziges Wort, das in der Schenkungsurkunde haben sie nicht beachtet. Die gefuerstete Graefin, heisst es in der Urkunde im Lauinger Archiv. Aber in diesem Zeitalter gab es in der ganzen Geschichte keinen Fuersten, wie den Essterhazy in Wien, der in der Schlach bei Gammeldorf 1313 schwer verwundet in der Bayerischen Geschichte vorkommt. So habe ich auch jetzt vermutet, dass sie eine Esterhazy war. Nach der Schenkung gruendete sie ein Frauenstift in Edelstetten bei Krumbach unk war dort Oberin. Als wie das Haus verkauftan holte sich das Geld dafuer in Edelstetten beim Darlehenkassenrecher. Die grundstuecke des Stiftes haben die Bauern in Erbpacht. Der Besitzer heisst Esterhazy. Diese Geiselina war keine reine Lauinger sache, sonden eine hochpolitische zwischen Bayern und Oesterreich, Der damalige Herzog Ludmig der Strenge hatte seine unschuldige Gemahlin Koepfen lassen im Jaehzorn. Wahrscheinlich hatte er sich an Geiselina verguckt. Aber die ging lieber ins Kloster. 

Und nun weiss ich fuer heute nichts mehr, Und die Fenster grauche ich aussen auch nicht waschen. Der grosse Regen hat sie alle blitz blank gemacht.  

Noch beste Gruesse! OPA   
Blind Channel, December 1, 1987.

Dear Thea and Art!

Received the letter, thank you. Annemarie already spoke to you on the phone about the fact that the money wasn't quite enough to keep up to date. About 10,000 US $ will come from Geisenfeld again. So I'm asking Arthur to set that up again. I think that's enough then. We've had the biggest storm since we've been in Blind Channel. Annemarie was just back. The phone didn't go most of the time.

Philip has now complained. In Vancouver, there was something wrong with the post office computer. I also muddled around on my electric typewriter for a while, it didn't print the letters, but punched them through 3 sheets.

I wrote a very large letter to the mayor in Lauingen. You know that I wrote an open-air play about Geiselina back then. Gerhard wrote the melodies for the songs, Seitz refused because research revealed that there was no such thing as a Geiselina. It's all just a saying, so you can't write about her either. They have been looking for the Schwabeck line of counts for half a millennium. But they didn't exist, they didn't pay attention to a single word in the deed of donation. The princely countess, according to the document in the Lauingen archive. But in this age there was no prince in the whole history like the Esterhazy in Vienna, who was badly wounded in the Battle of Gammelsdorf in 1313, appears in Bavarian history. So I have now assumed that she was an Esterhazy. After the donation she founded a women's convent in Edelstetten near Krumbach and was superior there. When the house was sold, he got the money for it from the loan register in Edelstetten. The land of the monastery is leased to the farmers. The owner's name is Esterhazy. This Geiselina was not just a Lauinger thing, but a highly political one between Bavaria and Austria. The then Duke Ludwig the Strict had his innocent wife beheaded in anger. He probably fell in love with Geiselina. But she preferred to go to the monastery.

And now I don't know anything more for today, and I don't wash the outside of the windows either. The heavy rain made them all shiny.

Still best regards!
 GRANDPA
 
 
Blind Channel 25, Januar 1989
Meine lieben Clevelander! 
Nun habe ich die Schreibmaschine wieder ausgegraben. lich habe schon seit 2 Monaten Boxingday. Mit den Zeichnungen von Edgar zum neuen Hotel hiess es, dass mein Haus im Wege ist. Das Dach und verschiedenes ist wieder zu reparieren, Ich habe ja schon davon geschrieben, Da haben sie angefangen, an dem Ingramhaus tertig zu machen. Ich packte und packte zum Umzug. 

Da ist der kleinere Generator fuer den Winterbetrieb zusammengebrochen. Da stand auch noch ein Schiffsmotor seit elnigen Jahren da. Der war von der- selben Herstellerfirma, nur um einige Jahre juenger. Den Schiffsmotor musste man zu einem statinaeren Motor umbanen, dass man an den elektrischen Teil, des Generatord ankuppeln konnte. Dazu musste man verschiedene Ersatzteile erst herbringen. Die haben dann meist doch nicht gepasst und man hat s1e erst umaenden miessen, Das hat 2 Monate gekostet. Der Generator Lauft nun einwandfrei.

Erst wollte man meine Kuechenkaesten in das neue Haus einbauen. Aber da haette man zu viel umaendern muesse. Es waere nur ein Pfusch geworden. Da habe ich mich entschlossen, eine neue, schwediche Kuecheneinrichtung zu kaufen. Die zwei Sitzbaeke sollten in der Wohnkueche noch gebraucht werden. Da hat wieder nichts gepasst. Da habe ich eine Eckbank mit den neuen Masen gekauft, die zur Einrichtung gehoert. So ist es mit dem Bad. Die alte Wanne passte auch nicht. So ist es mit der Heizung.  Im alten Haus bei einigen Grad unter in der Woche ein Fass Oel. Wir haben das ausprobiert, im neuen Haus mit seiner guten Isollation koster die Heizung mir Propan weniger als die Haelfte. 

Annemarie und Edgar sind nun 2 Wochen weg in Vancouver, Viktoria und Seattle. Natuerlich hat mein Kauf ein schoenes Loch in meine Barmittel eingerissen. Nun bin ich ein volltes a Jahr ohne Fernsehen gewesen. Weil dann unsere 3 Haaeuser beisammen sind, reden wir auch von einem Disk. Wenn ich den Ueberblick habe fuer so etwas, so werde ich demnaecht nochmal schreiben und wir werden jahresbedingt auch mit Geisenfeld reden.

Die Huber Berta, die Schwester der Irma in Columbus hat uns einen Artikel mit Bild aus der Donauzeitung geschickt. Die Stadt Lauingen hat mich mit fast einer halben Seite mit Vorschusslorbeeren bedachnt. Sie nennen mich einen erfolgsreiche Forscher und anerkannten Dichter und Schreiber von Schauspielen. Die brachten fuer Weihnachten das Gedicht, mit dem der Radiosender in Cleve- land die heilig Abendsendung begann. Das Shauspiel fuer Geisenfeld hat mir Hofmann Martin wieder geschickt und ich habe selber gestaunt, was ich da vor 36 Jahren geschrieben habe. Dass ich da so nette biedlein drin habe, das wusste ich schon gar nicht mehr. Das habe an springer Max geschickt. Er hat fuer die Feiertage eine Glueckwunschgarte gseschicht mit der Entschuldigung, dass er ider noch nicht dazugekommen sei, meine letzte Sendung zu beantworten. Aber er brachte mich als Schreiber von Schauspielen in die Zeitung. Die Lauinger haben ja aus der alten Turnhalle ein Theater gemacht. das angelich gut floriere, wie mir der Buergermeister von Gundelfingen schrieb. ich denke, der Max Springer a muss erst schauen, wer die Noten fuer die 6 Lieder tindet. Die neue Geiselina, die ich nun fuer Lauingen schreibe, gibt etwas ganz Wuchtiges. Auf Grund der Urkunden weise ich im Spiel nach, dass die Grossel tern von Albertus Weissenhorner waren. So wie mich Lauingen jetzt ansieht, bin ich selbstbewusst frech geworden. 

In jedem lexikon der welt steh, dass Albertus das Ergebnis eines Ehebruchs sei. Alle Forscher vom halben Europa haben das wohl angezweifelt, konnten aber den wahre Sachverhalt nicht finden. Der Nachtolger von Franz Josef Strauss , streibl hat den Pabst fuer den Ferbst nach Bayern eingelade, Hauptsaechlich wegen dem 500 Jahre alten Wallfahrtsort Altoetting. Deshalb habe ich dem Ministeroraesidenten geschrieben, sie soliten die Akten, die Lauingen schon gepruert hat, nochmal amtlich pruefen una dem Panste vortragen. Nach 500 Jahren Verleumdung muesste der Pabst von Lauingen aus die Ehre der Mutter des groessten Heilihen Bayerns wiederherstellen. Die Reise zur Zeugung nach Bollstatt und zurueck, haette fuer die Frau eines kayserlichen Befilmaechtigten 4 Tage gedauert. Nun muessen die Herren Stellung nehmen, denn gesiegelte Urkunden sind keine Legenda von Rudolf Nymegen, 200 Jahre nach dem Tode von Albertus. 

Aber da will man bis zum Pabst vorstossen und man hat sich noch nicht einmal das Weihnachsgescnenk bedankt. Die Maschine war im Untergrund unter den Pyramiden von Boxen. Demnaechst schreibe ich nochmal, wenn ich die Uebersicht mit der Geldsache habe. Aber einige Tausend werden es schon sein.  

Und nun beste Gruesse, 
OPA  

Blind Channel 25, January 1989
My dear Clevelanders!
Now I dug up the typewriter again. I've had boxing day for 2 months. With Edgar's drawings of the new hotel, it was said that my house was in the way. The roof and other things can be repaired, I've already written about it, so they started to work on the Ingram house. I packed and packed to move.

The smaller generator for winter operation broke down. There was also a ship's engine there for a few years. It was from the same manufacturer, just a few years younger. The ship's engine had to be converted into a static engine that could be coupled to the electrical part of the generator. To do this, you had to bring various spare parts first. Most of the time they didn't fit and they had to be changed first. That took 2 months. The generator is now running perfectly.

First they wanted to install my kitchen cabinets in the new house. But since one would have to change too much. It would have been just a bungle. So I decided to buy a new Swedish kitchen equipment. The two benches should still be needed in the eat-in kitchen. Nothing went right again. So I bought a corner seat with the new dimensions that belonged to the facility. That's how it is with the bathroom. The old tub didn't fit either. That's how it is with heating. In the old house at a few degrees below a barrel of oil per week. We tried it, in the new house with its good insulation the heating costs less than half with propane.

Annemarie and Edgar are now 2 weeks away in Vancouver, Victoria and Seattle. Of course, my purchase has put a nice dent in my cash balance. I've been without television for a full year now. Because our 3 houses will then be together, we're also talking about a disc. When I have an overview of something like that, I'll write again soon and we'll also talk to Geisenfeld depending on the year.

Huber Berta, Irma's sister in Columbus, sent us an article with a picture from the Donauzeitung. The city of Lauingen gave me almost half a page of advance praise. They call me a prolific researcher and recognized poet and playwright. They brought the poem for Christmas that the Cleveland radio station started its Christmas Eve show with. Hofmann Martin sent me the play for Geisenfeld again and I was amazed at what I wrote 36 years ago. I didn't even know that I had such nice little things in there. I sent that to springer Max. He has a congratulatory message for the holidays with the apology that he hasn't gotten around to replying to my last mail. But he got me in the newspaper as a playwright. The Lauinger made a theater out of the old gymnasium. which is thriving, as the mayor of Gundelfingen wrote to me. I think the Max Springer a must first see who can find the sheet music for the 6 songs. The new Geiselina, which I am now writing for Lauingen, is something very powerful. Based on the documents, I can prove in the game that Albertus' grandparents were Weissenhorners. The way Lauingen looks at me now, I've become self-confident and cheeky.

Every encyclopedia in the world says that Albertus is the result of adultery. All researchers from half of Europe doubted that, but could not find the true facts. The successor of Franz Josef Strauss, Streibl invited the Pope to Bavaria for the autumn, mainly because of the 500-year-old pilgrimage site of Altoetting. That's why I wrote to the Prime Minister that they should officially check the files that Lauingen had already checked again and present them to Panste. After 500 years of slander, the Pope of Lauingen had to restore the honor of the mother of Bavaria's greatest saint. The journey to Bollstatt and back for procreation would have taken 4 days for the wife of an imperial film officer. Now the gentlemen have to take a stand, because sealed documents are not a legend of Rudolf Nymegen, 200 years after the death of Albertus.

But you want to get as far as the Pope and you haven't even said thank you for the Christmas present. The machine was underground under the pyramids of boxes. I'll write again soon when I've got an overview of the money issue. But there will be a few thousand.

And now best regards,
GRANDPA

*** END OF PROOFED TEXT ***  


Blind Channel,17 August 1989,
Liebe Thea und Artarh Oe oe ss Se ee “FST eens - rns Nun muss ich mir aber Gewalt antun,: um euch endlich einmal wreder zu schrei~ _ pen. .. Aber Thea, Du- hast ja inzwischen -mit--Annemarie. telefoniert, und so /- habt. -[hr gewusst,. dass ich noch lebe, Bs war ein grosses Durcheinander in _dlesem Jahr. . Seit nun das Sommerrestaurant. in Betrteb ist, wuenschen sich: die Touristen, dass hier puch ein Hotel..stehen sollte, Aber auch: von'-den~ Somme rkabienen auf, dem Berge wurde gesprochen,. - Von dem Plan. dazu: wusstet -— Ihr. ja,. Aber das hat sich mit den Bestimmingen. von: Ober immer himausgezoe~ eert, , Aber jetz Sind einige Bauplaetze: da auf dem Berg verkauft,~Zuvor halt: — man nur; vom Hote] gesproechen; und: einen pfundigen Hotel plan gezeichnet;: Da ;- -Waere mein Wohnhaus jm Wege gewesen. Das wird abgerissen und ich soll ins _ die: immer. noch mnieht-fertige Imgrankabiene. ziehen; Da; brach: der Wintergehe~ _ rator zusammen, der Motor, Der musste-daufen, bis die Teile eusammen waren. (um einen vorhandenen.Bootsmotor in einen Generatorinotor umzubauen,-Der dec fekte Motor hatte keine .Kraft-meht;. Aberun die WorV¥olt zu halten, lief er — ~Yiel schneller. Ich konnte~nicht mehr schreibén.~die:Maschine Stanate die™ _Byehstaben. aus dem.Papder,--Und: gerade: in’ einér 4eit, je der ith fuer Lay- - ingen. s0 viel zu schreiben hatte.-Der Winter-war guerst mitde. Glen,cder. <° uns die Pawn-Liefert~konnte mit seinem Boot nichtiheimfahren, weilewn uebéer Nacht.die grosse Kael tewelle von Alaska her kam; Das~huogborow wat vollstaen- dig.von. vorn DPis-hinten zugefroren. So war er da und wollte: doch.irgend =! etwas unternehmen,Er brach méinen Gartenzaun weg und wahm die~ganze iZeder- verschalung ym-das Haus WER, ‘wir haben gemessen und gemessen an-Méinerm: .? Kuechenkaesten wegen der Umstellung ims neue Haus.~:Das war aber nicht moeg- lich. Es waere ein Mist gewarden, Da kaufte ichieine ‘neue s¢hwediech-Kueche. Das kam-alleg flaeh in Packeten.und man misste ste wie einen ,Baukasten zusam— menschrauben. Aber sie hat schoenes Geld gekostet, aber sieimacht mir iFreu— des. Von-der alten Kueche~sind nur der Herd und :der Kuehl schtank in “der neuen Kueche. --Der jUmzug-und die weitere Einrichtung sind Hoch nicht endguelitig; , Da kann erst wieder die -Satson ivorbet sein, darn kann-man noch imanches machen, Aber Edgar und Philipp leven “nur -zwichen Arbeit und. Schiroptaktiker, Mit: > der Pamar ist der Warentranzporth nicht mehr zu ischaffen, { Das machte jetzt ein Schiff mit Kran, so braucht man es nimmer .auf denrSteg herauf ‘zu -schaf~ fen. Gertrud und Paul waren weher die Spitzenzeit ‘auch de. -An-erstem August wurden abends 79 Essen ausgegeben. Da habe ich am Dock- mit denen: tie zum Tan- ken warteten 5o Schiffe SGN a ,  gezaehit. Aum grossen Baum geht jetzt ein neuer Trampelweg hinauf und den alten Weg geht man herunter, Der Zugang zur Bruecke geht jjetzt trocken durch den Wald, Da wird sehr viel hinaufgetrampelt. » Weil, ich ga auch immer medne Fuesse gebauchen muss bin ich Ende Mai auf dem Pfad nach rechts hinueber. ia:-sind mir dann eine grogse’ Menge ‘von Pilzer aufgefalTen an den ‘alten Alder-— staemmen, die da lagen. “Ich mahm Proben mit und ‘suchter’ in den Buecherm nach. Rs ist einer der bester Pilze, die es bei uhs Pibt.°! Die Zeft fuer diesen Pilvi war. aber ‘schon ‘fast vu Ende.’ Aber eg¢r Kuevelchen gdb e's doch noch. Nach-~ dem die ersten Proben: so! put ‘schmeckten, haber wir sie getrocknet,' und auich so ‘gschtmecken'sie gekocht sehr gut. ‘Aber nach dem Buche kommen sie Ende Son- mer oder Anfang Herbst wiedér. Vorgesterm war ich wleder drueten, aber sie sind noch nicht da,° Sie heissen Oister Maschrum. ‘N&ch dem Buche gibt es sie nur im Nordwesten.,' °° ©NuaA zu der Post, die ith’ von Dik erhiel ti Da” finde ich die’ aeltestenl™ peschichtlichen: Aufzeichnungent “Wenn ich etwa hoch-— : mal was schreibe,°koennte ich manche Gedankengaengé* davon verwenden. Hast | es Jjaverfahren; wie lauingeh meine’ Forsching aufgendiimen hat,:° Aber’ ich” be— komme~ auch Briefe, die’ mir beweisen, , dass Albertus’ doch von’ deh’ Bollstaterm herkofmt., Kins Buch, deutsche* Geschichte von Prof. Dr. Drh Roéa@gler’ ist neu — herausgekommen Da steht der.atte Bloedsinn wieder drin, ‘Da fehTt nie: BolT- Statt bei: Lauingen. -In.100 Kilometern Unieis’ von -Lawingen: gabves kein Boll- Sstatt.Von aflen Drs Dri~Dr. “wird. diese’ 5oo0-Jahre alté Tiege aufgéewaermt. § Leider ist Dein. letzter! Brief erst’ gekomméen, als dér Markgrafivon Baden mit!  -~ einér-Gesellschaft gerade wieder weg wars Der sitzt in dem ehéhaligen k1l0- ster Satem, Der wtachte mit seinen Leuten-im Réstaurant Mittag. “Darin Sass __ ich’mit ihm zusammen bis er abens wieder wegfuHr. Sie prachten-einén Brief  mit von Hlisabeth Veh der Frau von Herbert.’ ‘Sie-war beim Schreibeh noch *°" ganz aufgerege. Die #:Kaiserliche Hoheit vom ‘sti osse’ salem # hatte eben an—_ geraufen, dass sie wis in Blind!Channel besuchen Werden.! De® Markgraf hat?! |  -mich eingeladen, ihn auf seiner’Insel zu besuchén. Abet es waeré mir zu pe- faerlich mit’ meinem Boot durch die Rapits 2 Stindén zu‘faHren, Aber mit’ der ‘Pamarvhat man jetzt keine "Zeit. ~~ Nun zi Deinér Bémérkung, IHr seid ntch¢ nach ‘Blind Charinel nicht eingeladen gewesens Wir wussten schon im Fruehjahr,  . dass Ihr in die Schweiz fliegt. Nun ‘schreibe “ich-schon ‘den 4, Tag’ an dem Brief... Zwischen hinein war Waschtag und Bier’ abfuellen; ‘ ‘Aiseerdém muss ich dech immer die -Schiffe und -Flugzeuge mit ‘dem Glas-angehen. So vielie -Flugzeuge wie dtes Jahr gab ed noch fies~- 9°) 7 8 -I¢eh derliey dass das Wichtigste -geschriaben ise, alo bis auf Weiteres .°° |  "Mit besten Gruesifin °° Eyer fopa = ap  i - Bn *,  BS a | Blind Channel, 9. Januat 1990,  OO | a - Meine lieben Cllevelander! - _  — Endlich hat mich Annemarie beinahe gezwungen, wieder einmal zu schreiben.  - Wir haben j&@ gewusst, dass Ihr in der Caribik @eid. Da hat es nicht etl + Nun kommen meine Neugjahrswuensche also viel zu spaet. Die noffnungen fuer das neue Jahr heben sich scheinbar nicht ganz erfuellt, bei such und dei mmir nicht. thr habt es ja von Irma erfahren, dass auf Weihnachten 88 einen Ar-  . tikel damals in der Donauzeitung gab, von von Max springer geschriepen. Das war von ihm reine Gaunerei. Vor 46 Jahren habe ich doch das. Schauspiel  - Geiselina-geschrieben. Das nat damals Seiz hinun-tergehauen.. Nachdem meine Nachforschungen num voll staendig waren, schrieb ich meinen damaligen Freun-  den theo Druck, KG Gundelfingen, was sie im Lauinger Buche von 1980 falsch druc-~  - ken mussten. Aber der Sohn vom damaligen eo, seine rrau ist eine Zenetti aus lhauingen schickte meinen frief an den “uergermeister Sarfuss nach lLeu- ingen, Dieser hatte xeine Annung von Gem Streit, den ich damals mit Seiz hat- te. Die Stadt erxiaerte mich zu einem der groessten Maenner der lhauinger  stadtgeschicht, der in ein Werk kommen soll, das @erace bearbeiten wird.  Sie wunschten sich meine Scnausviele und Gedichte und meine Taetigkeitin vanada, Ich scrickte ihnen eine Menge Zeitungsausschnitte und die neue v@iselina. Max Springer sollte mir mir im Auftrage der Stadt in Verbindung bélben, Aber Lauingen schwekt. Alles was in dem “suche yon lauingen -1980   uener Geiselina, die Nachfolger der wittislinger und Dillinger Crafen and Gie Marherafen von Popee geechiieter baber, wor eigete Petirduro. Joh fand coo Worl csten i2:je7 Urkunddn, die in Weaxy Noch eine weltwere Verzoege-  . Yung hat es gegeben. Die Schreibmaschine hat gestreixt. @ Stunden brauehte , ich Sis’ ich dén Ferler fanc. Das Paroband war auf beiden Soulen wie ein Strick.  Nun kann ich wieder weitermachen., Die Urkundey-liesen in Archiv in Weissen- norn und dieseloer im Archiv @é¢r Stauferurkunden in stuttgert. Sie wurden  .in der Stauferausstellung aus den wuertemberger. Urkuncéngevechprn gezeigt.  © Nan sind die lauinger Herren tief blamiert. Tauingen hat nachgeforsent / Jie Neujehrskarte vor: Yorjahr war des lLeézte von Lauingen en sinen * ero  . ssen Reimatforscher®™ Der Fall habe ich tim Sommer mit dom Merkerafen van Fa cen gesprochen, Nach dem Mittagessen ging séine Frau mit den Ssennen und Cer  Tolge gum grossen Baum und wir naben inn wallein, wes er sicn fuer des Thema  interssierte, Yon seinem Sesorleont ist einer mit @m itzten Eohansteaufer =  Konradin in Neapel hingerichtet worden. Fuenf Jahrnminderte hat die Wissen- scnart vin g8n2 Burops nach den VYorrsnrern vor Aivertus gesucnt, Mir allein  War es vortehal teddiase za finder. Tie weker zurueck bis in cas yorcehrist-  SE — | “ an T wm . A eo Tt rT bd a 1 {™ a , +r a . ey oo r V7 ee re a Lom 7 Sr my a Sean a4 =a oe} v — 7 a r o ook lene r el aa weed AS v + Woon aw. ! Moen ~aria? SLA AIT Se™ 22s i au ingen “4 ; cto ia ¢ a . - aa, = aaa 7 + / om, - a - ralied _ map) = om ’ “ os ros = j 4. nas 1. at + 4 7 . Kam die erste Prau des Faisers MAPLEaPOSSA,eo euch dis s2cectolgerin von Gei- - a ; rn ree LF m - oo 4 = Mt + J os L aL 4+ Cae - : ar ~~ _s + * Om - Ad 5 ~ nm ar 1 , —~ 4a ? selina, Td- in Edeletetten, Wenn ish ros das weiter schreiten moécnte, so ”~ ; F - 7 -. Le bal " os A: ‘ - * . ad an “ . 7 . : _ : 3 1 a ~~ vl 7 . < . o~ © : y “™~ a T C = - 4 = F xkaeme Ich wieder in die Roller eanciny 228 einancermal, Was ich aus’ Aer Un- _ 46 we Ae ya Sa a ‘A aw AT he antes a ay we = lee | 4 Ss ma oe on nn a ma) % E Ty 5 wre vrrecung ™lt tem Markorafen iist, dsese* mein Stuerr moerma!l seaerkeitet wedaen So . , -tn ee Lis eal Sando dean Sank Ant} it at aa . muss, 2s 2u viel Leuingen hersus und 22s wesenichtlicne, das in Urkunden sr ro i ‘ _ . . ‘7 {- ~ ote . L me: = 4 a ; ; . ai —~F Way a < > Y om] > 1, 7 ay ra eea he (o: oh , ‘ 1 as ra w 1 > _~ ben a "7 3 - fornandene, von der monarchischen Geschicnte shex verscrwiegen wurde heraus- _ wii tt Wetter aheak v4 Wateattwe etten (sin Seeehee Lttam Hy Pranic arbeite. Wittelsbach und Fabsbure heetten ‘sich SeSenseitizg an den Pranger 7 ~ i es | Oe a ee a Sy ly moe te mente fant lan Wete, 22. stellen muessern. Das Stuecd mit seiner Ricsenératatik moechte ich ueber die Welt am Soentage end eile erxeee Dratne “Metecchee a i ae Welt am Sonntag aud ethe Srosse Fuenne bringer, 4 a. ee Weta Sate t Tea tech Ont! ao Pend ¢22 TM ns ae sie cagst ~ Wir haben bis Setet keinen’ Schree und Pest jeden Teg mer oder weniger Re- —" 7 : , c FE . . 8 - | ~ - “ . r , por . * >- . - a ' a AT) A a me ne yh Ln r sey Tan et mh WT spp) OP EY a4 i424 Tx my 4 gen, <ur im Noverter hatten wir zwefdmet abs “oegen Teidnten Reif. DPiesmal en Fa Rc eee ber und Nleydenr shde (Pmbedoen Tinto pete. Byvale Toads uy he CEM wir Wearnneeren una Ney Jelir OFMe PPremdenyn FP eyehe Uv Nan t e 4UCnh “Trudi'k Orns Poy ee yy 1 wile rniees a Se T aot US < os % te nicht kommen, Tie wire min wiede» als Venperin Cingeslicert. ~ Robert ana 7 oO - eoN am ry 4 a 1 ~ a 1 + an ; e ce ~ ce im pat . js 5 ra came on - 1 ta + a ' | ” al a “y 7) : Alfred Waren Guen nient ca, Jl fred Sa2T6, ole Salmon heetten einen sehlech-= a — + ji. : : uo a 2) * i : hg a Toes ee rs oot + ps oA ee a . - ad ren ™ s A. en rreis genabt, weil gi¢ Jananer su6 jrrer Janmestriuer um ihren Faiser . | + ~, ct ~ > 4 ey , A aay ~ a al L-, ‘ ~~ - ' . a4 a4 ca Ye we " iD 7 i. ' >a 7 . —~ = keinen Salmon asesen, Alfred sehaf ft in cimemropenroinere1, Er will sich nee iat ~ ft . nn a 7.4 ton OTT a os hr oe ae yo. aes: Jetrhe! hel] els oenreliner austilde T AP O4nen ayeh tre ine Deer mMerr, Dies Se Waren wf to OO bt ‘Asn Mme. - ne ee ee een i immer €1ne sensation fuer die Lourieseten, Bdsar oat in waid die Spuren Vor ff tel =, mt ae ee. oe +*. : LT Tan . . \ ae “ai ” r - = os . wy or 4 2 . ” Clnen wougar gerundcen. Pen kanr er aber vniiekt sehlessen, Dezu --rmicht man “of Gd alt TL oo, i watt Qn am TT nh a aan el Pe Se ee ~ + | oT | _ einen gut susgebikdeten mana, der aikn sufstoetéert, Dann steiet der Cougar na - . : . i 0 . ; _ ; m4 aut einen Taurm, wo man ihn heruntertechicesan kann. : of i 1. ‘ - et ed 6 - . ’ 1 - c , ’ r . Dh, mk Sh 7 way Aye an ar Mp TA on oe - ae A A KY ~ Damate hake tek WEE Gein Celde BL eghrieren 6 acer dee stand «49 hoch , nuebder r ane f 7 . , r To ; ; a 1 — . . o t r . . 5 . ~ ¥ ’ . j . co atte . ae ee poy ye -5 -, Tae ee oe oe \ 7; Cesar yo ae . 7 ey OF DML Nun lese Seh BPrankfarten Mitte-rure 4, -78DM oo Koennen wir es 7 Pa ‘ “4 3 -~ TTA aa ' Los J Ie, ~~ hoe | ee ce 4 mine | aan ga wieder riskieren, tdear soll bid gum esate Urd sin Taeusohen, eine 1 . . . . . 4 ‘ - _ 7. - An FI RAS L- } ~ tN , + a - _ Kabind bauer, Wie er des nur fuer den AME rl ceanenp senaurelt, weiss ich nieht, : ; : - ‘ ; 1 / . nA. io a on _ _ : an Tm i - ; : Paul war nach der Gaisan wehr ale 2 Monate hier, Edgar «will Paul als Fachkh- ' - a: ~ o 7 _ oo ek ee : ‘. ¥ Mamn ausbilden, Er arheitet hesser inc-sechoenéer,i als wie das carnenterzeug, . ta “yom eo4 « moe ’ tn ~ . z if : - i oo : : das bim Restauranttsu hier war, Pant e571 sdgcar yertreten koennen, wenn ' \ Ty my ry - 4 a < > mtn Nas. ft wd 27 nr : : des Pauyen wieder losreht, WU Bind meine Neuigkeiten wieder erschoentt, ‘ “. = * . en I- Tr, ” . on - . > . nT. 7 = 7 am “ ; 7 , ich nabe einen eanzen Saufen.nschevkholen. Nur geste Gruesse, ich denxe, thr . . . 7+ “, - ram oS. % — wv al . va 7 vL. + + on * : ~Wwerdet in diesem Jahre wieder xomien. zesuncheitlicn bin ich wieder fanz | . . . 1 C. - + “e 7 3 La : ~ - 4 ~ . , in Ordnung, seit ich keme Asvirin mehr nehre . Ales nocnmal ein gutes Neu- Jahr. Ove Lt hbr tbh rn ne . 7 a - . - : — a : -  